Президент сегодня с рабочей поездкой в Витебске. В центре внимания - ситуация с коронавирусом в регионе и в стране в целом. Здесь накоплен огромный опыт в лечении людей, причем собственный. Витебской области первой пришлось в свое время столкнуться с COVID-19 в таком масштабе.
Первая остановка - областной роддом, где Александру Лукашенко подробно рассказали о работе учреждения в нынешней эпидобстановке, о наличии всего необходимого для лечения и в первую очередь кислородных точек. В роддоме около 150 коек. Три недели назад клинику перепрофилировали для оказания помощи беременным, роженицам, пациенткам гинекологического профиля с COVID-19 и признаками других респираторных патологий со всей области. Глава государства ознакомился с методами лечения пациентов, посетил палаты интенсивной терапии и реанимации для детей, а также до- и послеродовые палаты. По сравнению с первой волной, заболевание у будущих мам протекает более сложно - такую тенденцию отмечают доктора. Перед врачами двойная задача - оказать помощь маме и спасти малыша. Сейчас в больнице находится 45 женщин с коронавирусной инфекцией, 25 из них уже родили.
Все дети здоровы. Малышей у заболевших мам забирают сразу же после рождения. Как только она выздоровела, ей приносят ребенка. Такой механизм себя оправдал и мамы относятся к ситуации с пониманием. Все наши мамы это понимают и нормально к этому относятся  отметила главврач.
Молодец, что не послушала этих возовцев - надо же было дойти до того, чтобы рекомендовать не забирать ребенка у матери в то время, когда она инфицирована сказал Александр Лукашенко.
Витебской области первой пришлось в свое время столкнуться с COVID-19 в таком масштабе. За это время здесь накопили огромный опыт в лечении людей. Им, к слову, делятся и с другими регионами. Глава государства ознакомился с методами лечения пациентов, посетил палаты интенсивной терапии и реанимации для детей, а также до- и послеродовые палаты. По сравнению с первой волной заболевание у будущих мам протекает более сложно, такую тенденцию отмечают доктора. Но с вирусом справляются.
Ситуацию на Витебщине в целом обсудили далее на заседании областного штаба по вопросам противодействия коронавирусной инфекции. Обстановка в мире очень напряженная, непросто приходится и белорусам. Но, убежден президент, все под контролем. Ситуация постоянно мониторится в штабах, куда входят лучшие врачи-инфекционисты, представители медицинской науки и другие специалисты. Такие созданы в каждой области. Их работа направлена на точечную помощь больницам регионов Вопрос лечения и спасения людей наиважнейший  еще раз акцентировал внимание врачей Александр Лукашенко.
Самый главный показатель  это смертность. В Витебской области, которая у нас сегодня не лучшая, за сутки умерло два, за прошлые - ноль. Спрос будет прежде всего за сохранность жизни, - подчеркнул Александр Лукашенко. - Я хочу, чтобы все услышали: главное - сохранить жизнь человеку. Все остальное второстепенно - хватит СИЗов - не хватит, будут лекарства не будут. Без лекарств спасли человека - спасибо. С лекарствами спасли - тоже вам спасибо. Но погиб человек - за каждого ответите. Вот что самое главное - сохранить жизнь человека.”
Глава государства отметил, что глубоко погружен в вопросы борьбы с коронавирусом. И сегодня у него нет претензий ни к министру здравоохранения, ни к губернаторам, ни к членам штаба.
Слава тебе, Господи, у нас тысячами за сутки не гибнут люди, даже сотнями не гибнут. И не будут гибнуть, потому что мы все - от председателя сельского совета, райисполкома, облисполкома до министра, премьер-министра и президента - занимаемся и будем заниматься этой проблемой. Мы будем спасать наших людей, насколько это возможно, - заверил Александр Лукашенко. - Поэтому не статистикой надо сообществу медицинскому заниматься, а лечением людей. Что в подавляющем большинстве наши люди и делают.
 
Принцип невмешательства во внутренние дела и суверенного равенства государств призвал соблюдать министр иностранных дел Беларуси Владимир Макей на встрече Совета министров иностранных дел (СМИД) государств - участников ОБСЕ. Глава белорусского МИД подчеркнул необходимость преодолеть дефицит взаимного доверия на пространстве ОБСЕ, сосредоточившись на реальных угрозах безопасности.
В свою очередь белорусская сторона готова к взаимовыгодному диалогу для повышения эффективности режимов контроля над распространением вооружений и мер укрепления доверия и безопасности. Онлайн-заседание СМИД ОБСЕ продолжится в пятницу, 4 декабря, по его результатам планируется принятие итоговых документов.
 
Следующий репортаж развеивает мифы безоблачной жизни белорусских медиков в Польше. Да, люди здравоохранения сегодня в цене. Но, как оказывается, именно в своей стране. Уехав в Евросоюз, зачастую им приходится долго подтверждать квалификацию, годами учиться, а чтобы пройти стажировку - госпиталю еще и заплатить. По итогу опускаются руки. А жить-то за что-то нужно. Дорога одна - подсобный рабочий, уборщик. Своей историей с журналистами Агентства поделилась Инесса Каминская. На заметку тем, кто сидит на чемоданах.
 
Установлена личность жителя Гомельской области, который оскорбил сотрудника органов внутренних дел. Житель Речицы в деструктивном телеграм-канале разместил оскорбительные комментарии в отношении сотрудника ОМОНа.
В Ельске задержан местный житель, призывавший в телеграм-чатах к насилию. На мужчину вышли сотрудники ГУБОП. 36-летний фигурант в деструктивных региональных телеграм-чатах Мозыря и Бобруйска активно пропагандировал конкретные насильственные действия в отношении сотрудников органов внутренних дел.
Еще один фигурант, который призывал протестующих браться за оружие и не стесняться применять насилие в отношении правоохранительных органов, был задержан в Молодечно.
Ситуация в школе моментально была взята на контроль на самом высоком уровне. Несмотря на сложную эпидситуацию в стране, вопроса о госпитализации детей, если на то были показания, не возникало, равно как и по оказанию помощи тем, кто находился дома. И это для нас естественно. Белорусы привыкли чувствовать себя защищенными. Эти гарантии дает государство, в том числе благодаря четко выстроенной системе власти.
Может, поэтому Беларусь кое-кого так сильно раздражает и так упорно желание извне развалить страну.
Речь идет о прямых фактах иностранной агрессии. Как не бывает дыма без огня, так и раскачиваний в нашей стране в первую очередь без Польши. Информацию от спецслужб белорусский лидер без купюр озвучил накануне в 6-й больнице Минска. И там было много любопытных фактов.
Подобная информация никогда не бывает в открытом доступе. И крыть здесь нечем. Отдельные ресурсы тут же стали искать фейки, чтобы затем самим их наплодить. Другие встрепенулись - ведь в документах разведки четко сказано: "Запад дальше будет бить Россию. И Беларусь - "обкатка" технологий и приемов свержения власти".
Стоит отметить, некоторые западные страны уже и в открытую говорят о своем желании внедриться в дела Беларуси и России. Правда, политтехнологический блицкриг у нас не удался. А Москва, кажется, бросила множество сил на укрепление медиарубежей и своей национальной безопасности.
 
Пока настоящие медики полностью отдают себя борьбе с коронавирусом и круглосуточно сражаются за здоровье каждого пациента, другие пытаются откровенно спекулировать на этой теме. Они плодят откровенные небылицы и фейки вокруг медицинского сообщества. Речь об одном из телеграм-каналов под названием "Белые халаты". На откровенной лжи админов паблика ловили неоднократно. Однако фейкометы настолько увлеклись своим враньем и призывами медиков к деструктивному поведению, что совсем потеряли реальность. Сколько стоит "производство фейков"? И кто прячется под "белыми халатами"? Расследование "Панорамы".
 
 
"Белые халаты" - телеграм-канал медицинской инициативы. С новостями о сфере здравоохранения и не только. Так красиво и ненавязчиво рассказывают создатели этого паблика о своей миссии. Так вот под фразой "не только" скрывается создание откровенно фейкового конетента. Но обо всем по порядку.
 
Сегодня в телеграмном якобы "чисто медицинском сообществе" состоит более 50 тысяч подписчиков. И вот те на: админы сами себя утопили результатами своего же опроса. Всего-то 30 % аудитории имеет какое-либо отношение к медицине. Львиная доля - случайные люди.
Теперь о самих админах канала. Алексей Носов - один из фейкометчиков. Гордо называет себя врачом. Хотя еще в 2008 году по неким политическим мотивам сбежал в Литву, а после перебрался в испанскую Валенсию. И уже оттуда Леша руководит протестами. Естественно, не по политическим мотивам, а чисто за "бабла накосить". Это подтверждает и вот этот раздеаноненый "недомедик" - студент 4-го курса БГМУ. Еще один админ оценил свои услуги в деструктивной деятельности в 54 тысячи евро. Кроме готовой польской визы для выезда у него целый шлейф призывов к незаконным действиям.
"Любые изменения в стране, внутри страны, будь то реформирование, образование новых институтов власти и не только, могут происходить под воздействием различных сил, не только внутренних, но и внешних. Поэтому важно понимать, кто что делает, кто на что влияет и кто за что отвечает".
Поймать удалось еще не всех админов. Но это дело времени. А пока оставшиеся кураторы паблика продолжают клепать очередные фейки. Например, о том, что в РНПЦИ детской онкологии, гематологии и иммунологии остановили операционный блок. Причина - все медсестры с коронавирусом. Однако сами сотрудники клиники были в шоке от такой информации.
 
Сергей Назарук, и. о. заведующего оперблоком РНПЦ детской онкологии, гематологии и иммунологии: "У нас есть, как и во всех клиниках, определенные потери. Но они некритичные. По поводу той ситуации, которая сегодня произошла утром, мы сами с удивлением узнали, что наш оперблок закрыт, хотя уже собирались идти в операционную. На самом деле это не соответствует никакой действительности. Оперблок работает в обычном режиме. Что касается операционных медсестер, то у нас есть возможности привлечения медицинских сестер из РНПЦ Александрова, есть договоренность с руководством. Поэтому если будет крайняя необходимость, то будем привлекать, может быть одну операционную сестру. Мы найдем выход из ситуации, какая бы она не была".
 
Но когда писать о протестах нечего, а будоражить подписчиков надо, отрабатывая тысячи евро, самая благодатная тема - COVID. Несколько раз брались за 6-ю больницу. То у них сотрудники клиники выстроились в некую цепь солидарности (а самих медиков шестерки там-то практически и не было), то после визита президента в больницу вдруг обнаружили, что один из пациентов подставной. Якобы разглядели в нем главврача из Могилева, который телепортировался со своего рабочего места на ковидную койку. Ограниченность администраторов "телеги" помешала проверить достоверность фактов. А мы дозвонились (видео).
 
Когда поняли, что в очередной раз попали впросак, "белохалатные админы" удивительно быстро подчистили, что называется, все хвосты. Стерли весь набор бреда и принялись за следующий. Вот и сегодня разродились очередной горе-сенсацией: "Без выплат под конец года осталась 34-я поликлиника города Минска. А сегодня нам рассказали, что сотрудники РНПЦ "Кардиология" также останутся на неизвестный срок без обещанных государством за работу с COVID-19 денег. Возможно, выплаты будут произведены, но когда (и будут ли) - неизвестно".
Этот фейк в очередной раз развенчивают реальные цифры. Официально: за ноябрь 2020 года надбавки за работу в условиях, связанных с инфекциями, получили 102 медработника 34-й поликлиники. Каждый сотрудник отработал 160 часов в месяц или 5 дней в неделю по 8 часов на общую сумму 52 256 рублей. А вот и те самые реальные расчетники с реальными цифрами. Старшей медсестре за ноябрь начислили 1835 рублей, врачу общей практики - 2645. В РНПЦ "Кардиология" выплаты на общую сумму в 260 тысяч рублей получили 330 медработников, которые также трудились в обычном режиме. И сегодня министр здравоохранения еще раз подчеркнул: ковидные надбавки никто отменять не собирается.
 
Дмитрий Пиневич, Министр здравоохранения Беларуси: "Выплаты согласно указу главы государства производились, производятся и будут производиться ровно до той степени, пока у нас не закончится эпидситуация. Пока не закончатся последние пациенты с COVID-инфекцией. И этот вопрос является одним из самых приоритетных наряду с обеспечением лекарственными средствами, СИЗами и в целом оказанием помощи".
 
К слову, до конца года на выплату ковидных надбавок планируется направить около 70 миллионов рублей. Ну а тем, кто пытается спекулировать на эмпатии врачей и продолжает плодить откровенные небылицы вокруг медицинского сообщества, хочется ответить словами Станиславского: "Не верю". Да и те 30 % аудитории вашего паблика, которые имеют какое-либо отношение к медицине, таким сказочникам, как вы, неуважаемые фейкометы, тоже не верят.
 
Дальнейшее развитие нашей страны зависит от каждого белоруса. Очень важно сохранить национальное единство. Люди устали от беспорядков на улицах. То, что сейчас происходит в Беларуси, важно преодолеть и сделать это цивилизованно - через конструктивный диалог.
"Страшно оказаться в той ситуации, в которой оказались другие страны, и не хотелось бы повторять их ошибки. И все-таки нам нельзя отдавать свою страну, нельзя ее дать растащить. И нам нужно вместе сейчас собраться, прийти к общему решению и вести нашу страну в развитие и в будущее".
"Люди, которые трудятся, им не надо эти демонстрации! Они спешат на работу, они идут в садик забирать малышку, они смотрят, чтобы в школу пошел ребеночек и из школы пришел – вот чем мы сегодня занимаемся. А эти люди, которые сегодня не хотят, идут на дешевизну! Им дали 20–30 рублей – и они готовы и мать, и отца продать! Но они не знают, что завтра их ждет. Они просто не понимают. Они не знают, что творят сегодня эти люди, которые сегодня ходят по улицам".
"Закон нужно блюсти. И те люди, которые уже идут практически на преступление, с ними надо принимать очень жесткие меры. Я хожу на другие мероприятия в поддержку президента, потому что я за него голосовал. Мне этот человек очень симпатичен. Я понимаю его требования о том, что надо заботиться о людях, о государстве".
"Белорусский народ всегда решал проблемы цивилизованно. У каждого человека, конечно, есть свое мнение и своя позиция. И вот эти предложения, изменения, корректировки можно вносить только с помощью диалога. Мы все разные, а Беларусь одна, и очень важно объединиться, чтобы не поддаваться провокациям и сохранить нашу родину".
 
Киев заставляют раскачивать ситуацию в Беларуси извне. Такое мнение нашему телеканалу высказал председатель Харьковской городской организации "Оппозиционная платформа - За жизнь" Андрей Лесик. По его словам, в Украине много рассуждают о свободе и демократии, но не замечают внешнее управление, под которым находится страна.
Андрей Лесик, депутат Харьковского городского совета, глава Харьковской городской организации "Оппозиционная платформа - За жизнь" (Украина): "События, которые произошли в нашей стране, это 2013-2014 год, никак иначе, как государственный захват власти и переворот назвать нельзя. И события, которые были в последнее время в Беларуси, после президентских выборов, по сути имеют один и тот же сценарий. Соросовские грантоеды, люди, которые, по сути говоря, заинтересованы только в лоббировании американских интересов, прозападных интересов. И Украина сегодня, по сути говоря, находится под внешним управлением. Мне бы очень не хотелось, чтобы то же самое было в Беларуси. Пока мы не избавимся от внешнего управления, независимо это будет Порошенко или Зеленский. Мы прекрасно понимаем, что в нашей стране Зеленский продолжил тот же самый курс, что и Порошенко - курс в направлении ЕС и НАТО, а это пагубный курс. Подписав Ассоциацию с ЕС, мы уничтожили весь свой промышленный потенциал, и сейчас идет геноцид граждан Украины. Промышленность в Беларуси сохранена, и промышленный потенциал Беларуси колоссальный. Я считаю, что попытка переворота в Беларуси, как быстро произошло в Украине, провалилась, и заслуга прежде всего президента Лукашенко".
Потерял работу из-за Навального. В США журналиста уволили за критику оппозиционного российского блогера Алексея Навального. В эфире государственного американского канала "Настоящее время", признанного в России иностранным агентом, журналист раскритиковал Навального за травлю, которую тот устроил из-за обсуждения в СМИ темы причастности отца его жены к спецслужбам. Руководству канала не понравилось высказывание журналиста - официальной причиной увольнения корреспондента названо несогласованное появление в стороннем стриме. Вот такая "свобода слова" по-американски.
 
В Минске сегодня закончилось судебное заседание по иску Министерства информации. Он касался определенных материалов, где, по мнению Мининформа, была распространена недостоверная информация, которая причиняла вред государственным и общественным интересам. 12 ноября Верховный суд признал обоснованными 2 письменных предупреждения о нарушении закона "О средствах массовой информации". Еще одно предупреждение признано недействительным. Отмечается, регулятор может предъявить в суд иск о прекращении выпуска СМИ в случае 2 и более предупреждений в течение года.
 
В санаториях Минской области продолжают проходить реабилитацию люди, переболевшие коронавирусной инфекцией. Сегодня для них свои услуги предложат здравницы "Вяжути" под Молодечно, и "Березина" в Борисове. В последнем с июля улучшили здоровье более 130 человек. Среди обязательных процедур - скандинавская ходьба, дыхательная гимнастика, физиотерапия, спелеолечение, массаж. Кроме этого, усиленное пятикратное питание, фиточай и кислородный коктейль.
Реабилитация для инвалидов, которые переболели COVID, бесплатная. Пенсионерам придется заплатить 15-20 % от пенсии. Чтобы получить путевку в санаторий, надо обратиться в городское управление по оздоровлению и курортному лечению. Курс реабилитации длится около 18 дней. В среднем в день - около трех процедур.
В связи с непростой эпидемиологической ситуацией, в санатории усилены меры безопасности. Так, в комнату заселяют только одного человека. Масочный режим, как и по всей Минской области, обязателен. Отменены массовые мероприятия. Потоки отдыхающих и приехавших на реабилитацию после COVID разделены.
 
Много взволнованных, по-настоящему патриотических писем приходит сейчас в Администрацию Президента и нашу редакцию о событиях, происходящих в общественно-политической жизни страны. В неравнодушных строках боль, недоумение, вопросы, призывы — кажется, весь спектр человеческих эмоций и способов донести их на бумаге. Эмоций, которые нельзя перелистнуть, просто принять к сведению. Очень важно, чтобы эти мысли услышали многие. Мы продолжаем публиковать разумные мнения в защиту мира и спокойствия.
Уличная вакханалия последнего времени доказала, что поговорка Друг познается в беде живуча во все времена. Беларусь и Россия от истоков до группы крови — единый народ. И враг, под каким бы флагом он ни прятал свою личину, у нас тоже общий.
 
Рано или поздно вакханалия закончится. Виновные совершенно справедливо будут наказаны, а мазепы трусливо убегут за кордон к своим карлам. Родина же для любящих ее останется.
 
Однако довольно общих фраз, хотя как средство убеждения и они нужны. Обширные подборки на страницах СБ (Глас народа), по мне, замечательны. Но этого уже мало. И завтра это не спасет при всей мощи. Потому как коронавирус перед этой действительно инфицированной бчб-заразой — молочное дитя.
 
Я счастлив, что сегодня побеждает вектор восточный. Ведь эта победа рождалась в мучительных схватках, и мы это видели. Поэтому ну очень хочется верить, что рожденный колосс устоит. Надо понимать, что бчб просто так не уйдут, максимум возьмут тайм-аут.
 
Недавно общался с человеком, с советских времен работавшим председателем колхоза, процитирую его: Пожили уже в свое время при панах. Нас спасет твердая, не терпящая уличной демократии, а проще говоря, бардака Гуляйполя, власть. Так думает народ.
 
Еще кажется мне, что настал тот момент, когда наша властная вертикаль, от райисполкома до Администрации Президента, должна обрести добровольную партийную принадлежность. Короче, нужна партия власти, что-то сродни Единой России у восточного брата с четкой, понятной программой, своим видением целей и задач, стратегией и тактикой движения в будущее. Она и явилась бы тем столпом, на который могла бы опереться президентская власть. Это, а я высказываю не только свое мнение, сыграло бы свою объединительную роль, что, в свою очередь, могло бы обеспечить перевес в будущих политических баталиях. Упустить время смерти подобно. И дай бог, если я лишь сгущаю краски. За Родину! И успехов нам.
 
Владимир Лобан, агрогородок Грицевичи,  Клецкий р-н.
 
Уважаемый Александр Григорьевич! От своего имени и от имени знакомых разрешите высказать благодарность за истинную любовь к нашей стране. Спасибо, что держитесь в эти нелегкие времена и достойно даете отпор посягающим на нашу страну. Извините за неприятные слова и поступки от тех, кто забывает об уважении к государственной символике и Главе государства. Мы против шествий с бчб-флагами!
 
В любой организации есть люди недовольные или имеющие претензии к руководителю, знаю это из собственного опыта, так было и будет, люди разные. Пожалуйста, не отдавайте нашу страну этим людям.
 
Готова публично выступить от лица матерей, женщин и предпринимателей Гомельщины. Иные беглые кандидаты в Президенты позволяют себе высказываться от имени народа. Очень хочется донести до Европы, что на самом деле думают и как живут белорусские женщины, чтобы все встало на свои места.
 
Наталья Пешевич, Гомель.
 
Разместите в городе вдоль проспектов и на всех участках, где проходят и фотографируются протестующие, на больших щитах, баннерах фотографии времен Великой Отечественной войны, где запечатлены те, кто встал под бчб-флаги, с надписью типа Никогда не повторим!, Не допустим!. Будет очень символичен марш протестующих с бчб-флагами под фотографиями полицаев с такими же бчб-повязками. Народ должен увидеть, какие символы ему пытаются навязать. Покажите во дворах, где бэчебэшники устраивают чаепития, документальные фильмы о том, что творили под их флагом во время войны. Мы голосовали против бчб-флага и не хотим его видеть на улицах нашего города ни в каком виде.
 
Наталья Громыко, Минск,  Фрунзенский р-н.
 
Мои предложения: ввести в школе новый курс Государственность или что-то в этом роде. В нем должна быть информация о зверствах коллаборационистов на территории Беларуси под бчб-флагом. Надо показывать детям с 10–11 лет, что бчб — это символ нацизма, рассказывать о концлагерях и гетто. О современной Беларуси должно быть рассказано в контексте сравнения с соседними странами — Украиной, Молдовой, Литвой, делая акцент на том, что у нас лучше — нет войны, преступности, наркомании, безработицы. Посвятить время Украине, Грузии, Литве, Кыргызстану и показать, что там: бедность, отсутствие работы, эмиграция. В 11-м классе нужно ввести уроки по изучению Уголовного и административного кодексов. Цель всего — вызвать ненависть к нацизму и бчб-флагу у детей и молодежи и показать им, что у нас лучше, чем у соседей, со школьной скамьи рассказывать об ответственности за правонарушения.
 
Вести пропаганду и агитацию среди рабочих. ИТР в большинстве за Батьку, это люди с высшим образованием, они все понимают. Среди рабочих больше всего малограмотных, которым нехты и туты запудрили мозги.
 
Нужно законодательно приравнять бчб-флаг к нацистскому, проведя перед этим большую агитационно-разъяснительную работу (БТ и госгазеты, бигборды, интернет).
 
Перед продлением контрактов нужно проводить с работниками идеологическую работу. Но не формально. Идеолог должен жить этим. Нужно работать с людьми.
 
Если ничего не предпринимать сейчас, в дальнейшем мы проиграем. Уйдут те, кто помнит войну и разруху 1990-х, а молодежного электората станет больше, а они давно в интернете. Там пишут только одно — живем мы плохо, а вот за границей…
 
Виктор Карпович, Гродно.
 
На проблему символики, которую используют протестующие, надо обратить самое пристальное внимание. Все не так безобидно, как кажется.
 
Детство мое пришлось на начало 1970-х. Раны из-за войны начали понемногу заживать. Но в нашей семье эта тема была священной. Потому что лихолетье забрало более 30 родственников! Мама чудом спаслась. Прошли годы, распался Советский Союз. И вот я привез маму к врачу в Минск, было начало 1990-х. Идем с ней по центру, и вдруг она остолбенела, увидев над Домом Правительства бчб-флаг (тогда он был официальным), залилась слезами. До этого мама не любила вспоминать о войне, а тут ее словно прорвало. Больше часа она рассказывала мне о том времени. Ничего, кроме страха, ненависти и презрения к этому полотнищу, пережившие войну не испытывали. Это символ горя и страданий. Неудивительно, что энергичному послевоенному поколению удалось добиться, чтобы кровью запятнавший себя флаг исчез из жизни. Даже в страшных снах они не могли представить, что спустя 75 лет с флагами их мучителей и палачей на наши улицы выйдут не какие-то пришельцы, а их внуки и правнуки!..
 
Я много размышлял, как такое могло случиться, в чем причины этого кощунства и безумия. Основная вина, конечно, на их родителях, не сумевших как следует довести до молодежи уроки прошедшей трагедии. Я человек общительный, дискутировал и с протестующими. Умные, образованные ребята. Не знаю, кто и по каким учебникам обучал их истории, просто диву даешься, какая каша царит у них в головах. Порой складывается ощущение, что историю, скажем, Древнего Египта они знают лучше, чем собственной страны за последние 100 лет. Молодежь считает, что у нас были исключительно партизаны и подпольщики, а о полицаях не вспоминают. Поверьте, ребята и милые девушки, не будет вам счастья под этим флагом. Он проклят моей матерью, отчимом и еще миллионами людей их поколения.
 
Николай Кормлев, Гомель.
 
Уважаемый Президент! Разрешите обратиться. Пишу с эмоциями, поскольку накипело. Сколько еще будет продолжаться в нашей стране этот змагарский шабаш, который иначе как дурацким цирком не назовешь? Бесчинствующие толпы сбиваются в стаи и нарушают общественный порядок. Это потомки полицаев и прочих психически неуравновешенных людей. Почему возбужденные тетки бросаются на ­ОМОН, собираются в кучи и им ничего за это не прилетает? Я уже месяц не могу отпустить детей в центр города, поскольку там себя возомнили хозяевами жизни беспредельщики под бчб-тряпками. Спасибо милиции, их отсекли от центральных площадей и не позволяют собираться в одном месте, но они теперь бродят по улицам, нарушая спокойную жизнь нашего Гродно.
 
Елена Стефанович, Гродно.
 
Дорогой наш Александр Григорьевич! В это тяжелое для Родины время остаюсь с Родиной и с вами. Буду краток. Мы по-прежнему отстаем в информационной войне с бчб-фашистами, причина этому ясна. Они воюют без правил. Мы воюем честно, но выставленных на защиту средств явно не хватает. Нужна сильная идеология, направленная в первую очередь на укрепление незрелых голов нашей молодежи от 13 до 35 лет.
 
Рейтинг информационных порталов возглавляют явно антигосударственные интернет-ресурсы. Их необходимо или приструнить, или закрыть. Необходимо наполнить информационное поле большим количеством наших каналов, СМИ.
 
Ваш соратник и ровесник Андрей Муравьев, Мядельский р-н.
 
Дорогие белорусы! Еще со времени развала Советского Союза и до наших дней мы с земляками в Грузии пережили несколько цветных революций, которые всегда доходили до гражданского противостояния. Хочу надеяться, что вы не допустите развала последнего бастиона настоящей народной демократии. Мы все и я как гражданин Республики Беларусь должны активно препятствовать разрушению змагарамi государства. Надо понимать, что бездействие, молчание — это тоже содействие протестующим. Надо просыпаться. Сторонникам мира и созидания надо активно действовать — на работе, на своей улице, в своем городе. Требовать соблюдения законов и защиты мнения большинства.
 
Слава богу, сегодня у нас есть лидер, на которого можно положиться, — наш Президент. И нам надо сплотиться вокруг него.
 
Не дадим соросятам из-за океана развалить нашу страну, как это сделали и делают на моей Родине в Грузии.
 
Предлагаю создать общественное объединение Не белорусы за Беларусь!, главной целью которого будет сохранение целостности страны. Готов принять активное участие в создании такого объединения.
 
Анонсированная на прошлой неделе Главой государства серия поездок по региональным больницам страны стартовала вчера с посещения Витебского областного роддома. Медучреждения, где помогают стать мамами, в том числе пациенткам, инфицированным коронавирусом. Впрочем, в центре внимания ­Президента была не только обстановка в регионе, но и в стране в целом. Ее Александр ­Лукашенко охарактеризовал так:
 
— Ситуация в мире очень напряженная, если не сказать больше. Непростая ситуация и в Беларуси. Есть такая фраза, которую мы все произносим: ситуация непростая, но под контролем.
 
Именно Витебская область этой весной стала тем самым регионом страны, который первым на себя принял коронавирусный удар. Неспроста именно здесь накоплен собственный, а оттого и уникальный опыт лечения людей. Есть, скажем, рекомендация Всемирной организации здравоохранения: не разлучать только-только родившихся детей с мамами, зараженными COVID-19. Впрочем, в Витебском областном родильном доме, где вчера побывал Глава государства, еще в первую волну пандемии на практике усвоили: такой подход непродуктивен, малыши от инфицированных матерей заболевали. Поэтому действовать решили по-своему.
 
— Детей мы забираем сразу! — отрапортовала Александру Лукашенко главный врач роддома Елена Леонович.
 
— И сколько примерно дней находится без матери новорожденный ребенок? — поинтересовался у нее Президент.
 
— Пока не выздоровеет мама. Только тогда мы отдаем новорожденного. Наши мамы все понимают, нормально к этому относятся. Понимают высокую степень контагиозности данного заболевания.
В подтверждение — цифры. В областном роддоме сейчас находится 45 пациенток с ­COVID-инфекцией (всего в стране, по словам министра здравоохранения Дмитрия Пиневича, нынче выявлено 600 таких пациенток), 25 из них уже стали мамами. ПЦР-анализ у их малышей взяли на третьи сутки. Результат у всех отрицательный. Выслушав и оценив, Президент похвалил:
 
— Молодец, что не послушала этих возовцев.
 
Услышать о состоянии дел в больнице — это одно. Глава государства не преминул увидеть все своими глазами и пообщаться с роженицами. Желал выздоровления, благодарил за деток. И по поводу COVID-19 высказался:
 
— Я не зря говорил, что у нас панику создали еще при первой волне и все считают, что коронавирус страшнее онкологии. А еще во всех ящиках кричат: Ай-яй-яй!
 
Разговаривая с молодыми мамами, Александр Лукашенко пожелал им хорошего настроения, отметив, что все остальное — за врачами и лично за ним.
В принципе, для того Президент и приехал в Витебск, чтобы на месте убедиться в реальном положении дел с лечением людей. Лечением вообще и больных коронавирусом в частности. Открывая заседание областного штаба по вопросам противодействия коронавирусной инфекции, Президент сформулировал еще одну цель своего приезда:
 
— Мы накопили собственный опыт борьбы с этим злом. Мы научились лечить людей. Поэтому второй вопрос: чего не хватает в Витебской области для лечения людей, прежде всего с СОVID-19?
 
Несмотря на то что именно с Витебщины пошла по стране первая волна заболеваемости в начале этого года, ситуация в регионе абсолютно не критична. Впрочем, как и в стране в целом. Александр Лукашенко привел такие цифры:
 
— Сегодня в стране задействовано около 500 аппаратов искусственной вентиляции легких. А задействовать можем 2,5 тысячи. Аппаратов ИВЛ у нас предостаточно. И мы сделаем все, чтобы наши врачи не чувствовали в этом дефицита.
 
В первую волну пандемии хорошо зарекомендовали себя организационные штабы, которые были созданы в регионах по поручению Президента. Поэтому решено возобновить их работу. Александр Лукашенко на сей счет заметил:
 
— Когда у нас есть возможность мобилизовать все силы и ресурсы на решение той или иной проблемы, тогда есть и результат.
 
А кто может организовать в Витебской области это? Конечно, губернатор со своими подчиненными. Он сегодня отвечает за эти проблемы (лечение людей) больше, чем за какие-то другие, потому что на кону жизнь наших людей.
 
Позже, общаясь с журналистами и комментируя работу витебского штаба, министр здравоохранения Дмитрий Пиневич скажет:
 
— Ковид-инфекция — это не только инфекция, но и экономика, социальная сфера. Мы обсуждали, как работают наши школы, интернаты, учреждения культуры, как соблюдаются те или иные ограничительные меры, масочный режим, как это влияет в целом на работу региона. Сегодняшний детальнейший разговор показывает, что штаб витебского региона выполняет свою функцию.
Тем не менее кое-кому очень хочется погреть руки на непростой ситуации в стране и в мире в целом. Отсюда в разных сетевых ресурсах всплывает бесчисленное множество фейков, которые плодятся как комары на болоте. В частности, это касается статистики вокруг заболеваемости COVID-19, в том числе количества протестированных. Глава государства подчеркивает: не это главный показатель в статистике. В стране сегодня делают в три раза больше тестов, чем в период первой волны. Соответственно, и количество зараженных выявляется больше. Главный же показатель — количество ковидных пневмоний, говорит Президент:
 
— Вот сегодня (4 декабря. — Прим. ред.) на утро — 21,5 тысячи… И это еще не большой страх. Самое опасное — сколько находятся на ИВЛ. На сегодняшнее утро — 519. А всего аппаратов в стране 2,5 тысячи.
 
Позитивной тенденцией последнего времени Президент назвал преобладание числа выписанных из стационаров пациентов с COVID-19 над числом госпитализированных:
 
— У нас третий день подряд больше выписываем из больниц, чем туда поступает. Это говорит о том, что не будет чрезмерного заполнения больниц, койки освобождаются.
 
Впрочем, в стране сегодня и без того достаточно койко-мест, в том числе для ковидных больных. Правда, и здесь фейкометы не унимаются, утверждая, что выписывают, дескать, людей, которых надо было еще держать в больнице. Александр Лукашенко отреагировал так:
 
— Глупость несусветная! Ни один врач не выбросит человека на амбулаторное или санаторно-курортное лечение, если видит, что пациент не приобрел устойчивую динамику выздоровления.
Более того, в больницах, которые переквалифицировали под лечение ковидных, врачи даже передерживают пациентов на два-три дня для подстраховки. Да, это дополнительные затраты. Но по большому счету, такой подход вполне оправдан, когда речь идет о здоровье и жизни людей. И Президент особо акцентировал внимание на этом моменте:
 
— Самый главный показатель — это смертность. В Витебской области, которая у нас сегодня не лучшая, за сутки умерло два, за прошлые — ноль.  Спрос будет прежде всего за сохранность жизни. Я хочу, чтобы все услышали: главное — сохранить жизнь человеку. Все остальное второстепенно: хватит сизов не хватит, будут лекарства не будут. Без лекарств спасли человека — спасибо. С лекарствами спасли — тоже вам спасибо. Но погиб человек — за каждого ответите. Вот что самое главное — сохранить жизнь человека.
Наиважнейший вопрос
В этом плане у Главы государства сегодня нет претензий ни к министру здравоохранения, ни к губернаторам, ни к членам штаба:
 
— Слава тебе господи, у нас тысячами за сутки не гибнут люди, даже сотнями не гибнут. И не будут гибнуть, потому что мы все — от председателя сельского Совета, райисполкома, облисполкома до министра, Премьер-министра и Президента — занимаемся и будем заниматься этой проблемой. Давайте будем спасать людей — это мое обращение к врачам. Лечить людей нужно. Вопрос лечения и спасения людей — наиважнейший.
 
А вот ситуацию в области лучше, чем местные специалисты, не про­анализирует, пожалуй, никто. То, что она контролируемая, характеризует следующая цифра: из имеющихся в наличии в области 244 аппаратов задействовано только 65. Позже главный врач Витебской областной клинической инфекционной больницы Татьяна Ковалева честно признается журналистам, что на прямой вопрос Президента о том, чего же не хватает области, сразу и не смогла сформулировать ответ, ведь COVID-19 сейчас уделяется немалое внимание:
 
— Поступают медицинские препараты, в том числе очень дорогостоящие (один флакон стоит около тысячи долларов). У нас медикаментозно есть абсолютно все. Мы обеспечены теми препаратами, которые сегодня используются ведущими клиниками мира. Отслеживаем все новинки, и все, что только появляется, сразу у нас внедряетcя.
 
Рекой, подчеркнула специалист, дорогостоящие препараты, конечно, не льются. Но их вполне достаточно, чтобы врачи назначали их именно тем пациентам, которым и должны назначать. Однако при этом важно, чтобы медики обладали соответствующими профессиональными навыками.
 
О ситуации на периферии области — отдельный разговор
 
— В небольших районах и количество заболевших тоже меньше, — говорит Татьяна Ковалева. — У них полностью не занят коечный фонд, есть места. Количество заболевших и госпитализированных в районах колеблется от 40 до 70 человек. В Витебске масштабы больше. Во всех районах еще раньше была проведена программа модернизации отделений реанимации. Они снабжены аппаратами искусственной вентиляции легких. Кроме того, им оказывается консультативная помощь. Если возникают какие-то трудности, то этот вопрос решается либо путем перевода пациента, либо выездом и консультацией. Так как чаще всего работают доктора других специальностей (инфекционистов очень мало), то понятно, что им нужна теоретическая и практическая помощь.
У журналистов к участникам совещания есть и другой вопрос: а каковы дальнейшие прогнозы? Вот что ответил главный врач Витебского областного центра гигиены, эпидемиологии и общественного здоровья Владимир Синкевич:
 
— Предполагаем, что в Витебской области появились элементарные предвестники, которые могут характеризовать ситуацию как обнадеживающую. В эти дни немного снизилась заболеваемость острыми респираторными инфекциями, уменьшилась структура самих заболевших, идет уменьшение удельного веса взрослых… И это в целом вселяет надежду.
 
Ей годика четыре. Ее самокат тянул вперед отец, стараясь поспеть за толпой протестующих. Шли они прямо по дороге, сопровождаемые криками пикетчиков, сигналами автокарусельщиков, руганью. Этот родитель далеко не единственный, кто использует собственного ребенка как инструмент давления на правоохранительные органы, власть. Страшно. Страшно за безопасность малышки и за то, что для нее, похоже, становятся нормой и воскресные протесты, и обстановка, в которой ее воспитывает такой вот папаша.
Это было… Хотя какая разница? Такая картина в Минске по-прежнему не редкость. Вот другая мать, она подошла к силовикам поскандалить. Те люди адекватные, отошли.
 
— Отпустите папу! Дети остались одни! — возмущалась еще одна женщина, держа за ручку девочку лет трех. Вторая, постарше, явно позировала на камеру. Действо напоминало постановку. Тетушка уверяла, что просто присматривает за чужими детками, так как их отца забрали. Ну, во-первых, с чужим человеком дети вели бы себя совсем иначе. Во-вторых, силовики объясняли, что никого не забирали и что машины, в которую, со слов пикетчицы, забрали мужчину, в принципе здесь нет. Воительница же продолжала исполнять роль. В-третьих, старшая из девочек вместо переживаний о родителе вдруг выдала такой мощный спич о политике, Президенте и ситуации в стране, что напрашивается вопрос: ее подготовили к акции? Не удивляюсь. Подобное я видела в прошлые и позапрошлые выходные.
 
Отпустите человека! — орала другая взрослая тетка военнослужащим, волоча за собой девочку лет пяти. Бойцы уходят, даму не трогают, но та вопит еще яростнее: Как вы уже задолбали! Когда вы уже все сдохнете! Ох уж эти мирные…
 
Протестующих стало заметно меньше. Это факт. Даже по сравнению с прошлым воскресеньем. Организаторы, понимая, что, если все соберутся вместе, эффектной картинки не получится, решили: изобразим, будто вся страна протестует, и позвали людей гулять по районам. Откликнулся только Минск. Известно, что приезжим протестунам здесь и квартиры на выходные снимают, организуют выпивку и питание. В общем, горстки людей так и гуляли по районам, шарахаясь от любого шороха. Бчб-символики почти не было.
На видео, которое широко разошлось в сети, отлично показано, как координатор протеста пользуется радиостанцией. Говорит, что нужна подмога. Рядом — люди с профессиональной фото- и видеоаппаратурой.
 
Чтобы хоть как-то добавить огонька в угасающие протесты, действуют проверенным способом: выходят на дороги, нервируя водителей. Казалось бы, разве так выражают гражданскую позицию?
 
Параллельно телеграм-каналы привычно подбрасывали уголька в топку. Впрочем, не без их помощи теперь фигурантами уголовных дел становятся такие белорусы, как, к примеру, Андрей Макаревич. Он один из тех, кто в деструктивном телеграм-канале оскорбил сотрудника милиции. Это, говорит, так информресурс на него повлиял. Извиняется, ждет своего часа в ИВС. Известно, что был судим за кражу.
 
Дают признательные показания и участники телеграм-чата Лебяжий CREW. Созданный для общения с соседями чат в итоге превратился в рассадник бандитизма. Замечено, что до появления там пастухов участники обсуждали прогулки по району и уборку детских площадок. С середины августа начались взаимные оскорбления бывших соседей по невероятному поводу: Сволочи, откройте подъезды!, Снимите пароль с Wi-Fi, или окно разобьем!, Какого черта я одна выхожу? Где все остальные? Один из таких деятелей, некто г-н М., писал: Эти офигевшие дворники и алкаши сантехники начали снимать наши ленты у нас во дворе! Кто их увидит, накажите! Так и работавший дома айтишник Н. собирал информацию о передвижении милицейского транспорта, координировал его блокировку и направлял куда надо съемочную группу невероятных. Теперь кается.
 
В общем, уважаемые граждане, не стоит думать, что, нагадив, в том числе в интернете, можно остаться безнаказанным. Слава обязательно найдет даже анонимного героя.
 
Он был пьян. Протестовал особенно активно. Блокировал движение на перекрестке улиц Острошицкой и Гинтовта. Выпил, говорит, с другом Юриком и сам не помнит, как оказался на дороге, а потом в микроавтобусе ­ОМОНа и в ­РУВД. Официально безработный, подрабатывает грузчиком в компании, название которой не помнит. Я там недавно, — говорит. Привлекался к уголовной ответственности.
 
Еще один задержанный — Евгений. Родился в Магдебурге (Германия), живет и работает в Минске. Гулял, как признался позже, для выражения гражданской позиции. Ранее привлекался по административным статьям, в том числе за расклейку объявлений во время избирательной кампании.
 
— Я не буду говорить без адвоката, — задержанный отвернулся от задававшего ему вопросы сотрудника. Еле выговаривая слова, сказал, что употреблял пиво. Хотя состояние гражданина больше похоже на наркотическое опьянение.
 
Еще один догулялся с протестующими до состояния, которое в народе объясняют коротко: в стельку пьяный.
 
Да уж. Такие нынче лица протеста и, по версии польско-литовского змагар’я, невероятная будущая элита страны? Пожалуй, вот уж кому следует посвящать лживую оппозиционную акцию 0 промилле.
 
К СВЕДЕНИЮ
 
МВД: в воскресенье в стране за нарушение законодательства о массовых мероприятиях и до рассмотрения в суде дел по административным правонарушениям в места содержания задержанных водворено 313 человек. По фактам активного сопротивления сотрудникам органов внутренних дел, блокирования движения проводятся проверки.
 
За сутки зарегистрировано два случая ложной занятости железнодорожных путей: из-за наложения металлической проволоки в Верхнедвинском районе и повреждения кабеля трансформатора в Буда-Кошелевском районе. Возбуждены уголовные дела. В Минском районе проводятся проверки по фактам поджога автомобильной шины на обочине автодороги Минск — Витебск и хищения в ночь с 28 на 29 ноября государственного флага со здания в Борисове.
 
ПРО 30 СРЕБРЕНИКОВ
 
То, как отрабатывается западная похлебка, отлично показано, к примеру, на снятом недавно видео. Вот от колонны отходит ее поводырь с наброшенной на плечи бчб-тряпкой, берет деньги от человека в черной куртке с капюшоном и возвращается к идущим. Так и зарабатывают одни, пока другие просто гуляют. Аналогично оплачиваются услуги координаторов и на других точках.
 
Настоящая оппозиция прежде всего патриотична, она искренне думает об интересах своей страны. Наша же, как видим, работает в интересах чужих стран против своей собственной, получая за это деньги. Такие сребролюбивые оппозиционеры, как мне кажется, являются натуральными преступниками.
В Кишиневе проходит протестный митинг. Его объявила избранный президент Майя Санду – она вступит в должность в конце декабря, но отстаивать свои будущие полномочия вынуждена уже сейчас. Поэтому, несмотря на успешно проведенные выборы, в Молдове продолжается тихая, но ожесточенная борьба за власть за считаные недели до инаугурации новой главы государства.
Коротко о 3 декабря и предшествующих событиях
Событие дня в Кишиневе – Санду собрала протестный митинг из 700–1000 человек. Толпа требует отменить законопроект о возврате Службы информации и безопасности (СИБ) под контроль парламента – сейчас та подчиняется президенту. Зарегистрировала проект Партия социалистов, поддерживающая действующего главу государства Игоря Додона. Документ одобрили в двух чтениях на заседании парламента 3 декабря.
Что с передачей СИБ не так? Санду назвала ее попытками узурпировать власть. Почему? СИБ – это мощный политический ресурс. Ведь тот, кто контролирует Службу, контролирует и разведку в стране. Поэтому весьма вероятно, что, уходя с высшего поста в парламент, Игорь Додон решил увести за собой и СИБ. 
 
Во всяком случае, именно на это указывает противоречивость социалистов. В 2019-м они выдвинули проект, согласно которому Служба переходила в подчинение президента, – депутаты проголосовали за. Теперь же, спустя год с небольшим, партия резко изменила свое мнение. И произошло это на фоне проигрыша действующего главы государства на выборах. Подозрительно? Именно так.
Например, для влияния на оппозицию –будущую администрацию президента через парламент. Молдавский лидер уже заявил о намерении возглавить Партию социалистов через неделю после инаугурации Санду 24 декабря. Там не за горами и новые выборы в высший законодательный орган – их в стране планируют провести чуть ли не первым делом после назначения нового президента. Додон хочет влияние социалистов в парламенте не только сохранить, но и преумножить. А для этого нужны все доступные ресурсы.
Есть еще одно предположение. Санду считает, что СИБ нужна Додону, дабы продолжить контроль за коррупционными схемами и государственными учреждениями. Отметим, что обвинения в коррупции официально не доказаны. Однако резкая передислокация разведывательной службы из одних рук в другие заставляет только сильнее задуматься над словами Санду. Желание иметь контроль над Службой действительно может быть пронизано не только политическим, но и личным интересом. Правда, это лишь одна из теорий, которую еще нужно доказать. Для доказательства СИБ и нужна – поэтому от того, кому она достанется, действительно может зависеть очень многое.
Почему это вряд ли, выстрел ли это себе в ногу и к чему это может привести, если вдруг – читаем текст, который нужно прочитать, чтобы не остаться у разбитого корыта.
Даже понятие зарплатной карточки год назад для Светланы Тихановской было в диковинку, зато сегодня “лидер белорусов Польши” активно призывает отключить свою бывшую родину от системы международной межбанковской передачи информации и совершения платежей SWIFT.
Крайне маловероятно. SWIFT является кооперативным сообществом, т.е. по сути частной организацией (более 10 тысяч участников по всему миру), которая заинтересована в прибыли – каждая транзакция стоит денег.
 
Любое принятие решения об отключении от обслуживания банков и финансовых организаций (отключают не страну, а конкретные банки) дается этой структуре очень нелегко.
 
Так, в 2015 году аж сам Европарламент принял резолюцию, призывающую отключить Россию от SWIFT, МИД ЕС выступили в поддержку резолюции, премьер Великобритании Кэмерон тряс ее текстом на пресс-конференции и…ничего! – Россия до сих пор в Совете директоров SWIFT, только уже на всякий случай имеет собственную альтернативу SWIFT – СПФС, количество пользователей которой на территории РФ уже превысило количество пользователей SWIFT (о чем почему-то недоговаривают отключенцы). Причем позиция России по вопросу возможности отключения от SWIFT Республики Беларусь была четко обозначена Лавровым 01.12.2020 на пресс-конференции по итогам заседания Совета министров иностранных дел ОДКБ – в случае шантажа будет выполнен переход на собственные системы расчета, причем рассматривается интеграция в единое целое систем стран – участниц Шанхайской организации сотрудничества, а это, на минуточку, не только страны СНГ и Таможенного союза, но еще Китай, Индия и двухсотмиллионный Пакистан.
Были! Полностью от SWIFT по требованию ООН в 2017 году были отключены банки Северной Кореи. Правда, учитывая полную блокировку внешней торговли санкциями, товарищу Киму вполне достаточно было (и осталось) для торговли с Китаем системы CIPS – китайского аналога SWIFT. Да, Китайцы тоже решили не быть зависимыми от шантажа со стороны ЕС и США и запустили свою систему. Также за фактическую поддержку террористических организаций и финансирование создания ядерного оружия в санкционный список для отключения от SWIFT было внесено 14 из 30 банков Ирана, т. е. даже в таком вопиющем случае нарушения международного права полного отключения не последовало.    
Кому это выгодно?
В экономическом плане – никому.
 
Ни самой системе SWIFT – для нее это существенные убытки и подрыв авторитета. Подобное политизированное отключение неминуемо приведет к дальнейшему развитию систем-конкурентов и переводу на них торгово-финансового потока стран, не желающих, чтобы их шантажировали отключением от услуги, за которую они же и платят.
 
Ни нашим торговым партнерам за рубежом – могут быть сорваны миллиардные внешнеторговые контракты, в том числе и со странами ЕС. Ни, само собой, Беларуси и белорусам – это фактически акт агрессии по отношению ко всему государству и его гражданам, а не к власти или каким-то провластным бизнес-структурам.
К чему в теории может привести?
К остановке экспортных и импортных сделок, резкому падению курса национальной валюты (в 5–6 раз), остановке производств и прочим апокалиптическим последствиям. Причем на странице ликбеза по отключению так называемый офис Тихановской очень обтекаемо говорит о реальных экономических и социальных последствиях такого отключения, подменяя их политическим лозунгами – Урон от возможного отключения SWIFT можно обсуждать только в сравнении с уроном человеческого капитала из-за репрессий (цитата). А вот то, что отключение банков от SWIFT в разгар пандемии COVID-19 может полностью в один день приостановить возможность закупки лекарств, оборудования, расходных материалов и средств защиты приведет уже не к эфемерному урону человеческому капиталу, а к конкретным человеческим жертвам, почему-то не указывается. Тихановская (едва ли она) считает, что отключение Беларуси от SWIFT – ампутация, после которой значительно проще восстановиться, чем от затяжных санкций и адаптации режима к ним (цитата).
 
Госпожа Тихановская, видимо, не знает, что после ампутации конечность уже не вырастает обратно. Так и экономика, остановившись, не возвращается по щелчку пальцев в прежнее состояние – последствия приведут к банкротству крупных предприятий, потере рынков сбыта, массовым увольнениям и безработице, развалу системы здравоохранения и социальной защиты, катастрофическому снижению реальных доходов населения. 
К чему это реально приведет?
Отключения не будет. Часть населения, поддавшись панике, вновь побежит в обменники и банки снимать деньги со счетов и менять рубли на валюту, чем логично приведет к росту курса. Тем самым получится опять подгадить государству и гражданам, снизить реальные доходы населения, а потом тыкать в это снижение пальцем и причитать о неэффективности государственного управления экономикой. Несмотря на то, что отключение от SWIFT лишь угроза, но к ней государство отнеслось со всей серьезностью, о чем свидетельствует инициированная Нацбанком Беларуси интеграция национальной системы СПФИ и системы СПФС Банка России. К сервис-бюро СПФС уже подключились шесть белорусских банков – Белвнешэкономбанк, РРБ-Банк, Белгазпромбанк, Банк ВТБ, БТА Банк, Идея Банк, в процессе подключения еще 10.
 
Гипотетический переход на платежи через систему СПФС лишь добавит дополнительные издержки и потребует технической перенастройки банковской системы, но никак не закроет возможность совершать международные платежи в валюте, о чем почему-то нам пытаются настойчиво соврать авторы воззвания. 
Зачем это Тихановской?
Этот вопрос, по сути, не имеет смысла, потому что сама по себе Тихановская – никто. Она говорит, что напишут, едет, куда скажут, встречается с тем, к кому подведут и так далее. Это просто говорящая голова для трансляции идей своих спонсоров и покровителей. Поэтому используем термин Тихановская как собирательный. Так вот, все же понимая всю серьезность последствий, Тихановская просит народный мандат на разрушение страны... – внимание! – через голосование в VIBER и TELEGRAM-опросе! А почему тогда уж не через хештег #разрушайбеларусь в соцсетях?!
 
В долгосрочной перспективе спонсоры революции и отключения, вероятно, видят возможность покупки за копейки остановившихся из-за финансового кризиса предприятий, а также использование обнищавшего населения в качестве дешевой рабочей силы, причем зачастую достаточно высококвалифицированной – врачи, инженеры, айтишники и т. д.
 
Тогда ответ на вопрос Зачем? достаточно очевиден, хотя и не имеет ничего общего с заботой о своих гражданах и будущем своей страны – Тихановской и жизни не хватит, чтобы просто вернуть экономику и уровень жизни людей к дореволюционным, но видимо и задачи такие не стоят.
Так, а что мы с вами?
Уличные и прочие креативные акции (по неоплате коммуналки, непокупанию белорусских товаров) показали, что активных борцов по стране не более 5–10%, остальная часть даже протестно настроенных граждан все же предпочитает более спокойную форму проявления своей гражданской позиции.
 
Лидеры революции, физически и финансово осевшие за границей, с легкостью будут призывать крушить и ломать Беларусь в угоду своим политическим и прочим интересам, но БОЛЬШИНСТВУ белорусов есть что терять независимо от своих взглядов и гражданской позиции.
 
Протестующие обижаются за параллели с коллаборационистским движением времен Великой Отечественной войны, но по сути – чем отличаются призывы к армии противника разрушать собственную страну в угоду туманной идеи о независимости и свободе от призывов разрушить экономику и в целом основы пока еще независимого государства в угоду борьбы за человеческий капитал (что бы это ни значило)? Наверное, флаг здесь действительно ни при чем... 
 
Недавно МВД сообщало о задержании 32-летнего минчанина Николая Дедка — одного из лидеров анархистского движения. Следователи дали правовую оценку его действиям и признали подозреваемым по уголовному делу, ранее возбужденному за организацию и подготовку действий, грубо нарушающих общественный порядок. Сейчас фигурант активно сотрудничает со следственными органами и дает признательные показания. Что еще известно о нем и обстоятельствах его задержания?
В ведомстве рассказали, что этот человек на протяжении нескольких лет администрировал радикальный телеграм-канал Мiкоlа, где публично призывал к участию в массовых беспорядках и совершению акций прямого действия. Так анархисты называют погромы и поджоги, направленные против государства и отдельных граждан. Дедок публиковал в мессенджере личные данные сотрудников правоохранительных органов, призывы к угрозам, травле и насилию, оскорблению милиционеров, журналистов и госслужащих.
 
В последнее время он прятался на конспиративной квартире, расположенной в поселке Сосновый Осиповичского района. Там оперативники нашли иностранные банковские платежные карточки и крупные суммы денег в различной валюте, предназначенные для финансирования участников протестов. На кадрах оперативной съемки видны разложенные на столе купюры, рядом с каждой своеобразной стопкой заметны подписанные конверты: Пераезд, ЗША, Iнфраструктура. На этом же столе лежат нож и бинокль. Еще в месте временного жительства подпольщика обнаружены стеклянные бутылки с горючими материалами (на видео можно насчитать три коктейля Молотова), листовки, наклейки, протестная атрибутика и компьютерная техника. К слову, минчанин, за которым пришли сотрудники ­ГУБОПиК, ранее был судим за поджоги объектов инфраструктуры и нарушение условий превентивного надзора. С его слов, жизнь с анархистским движением он связал в 2003 году.
На видеозаписи, размещенной МВД, фигурант рассказывает, по каким статьям и когда был раньше осужден:
 
2011 год — 339,2. (Злостное хулиганство, — Прим. авт.). 2015 — 411,1. (Злостное неповиновение требованиям администрации исправительного учреждения, исполняющего наказание в виде лишения свободы, — Прим. авт.) Отношусь к анархистскому движению. Цели и задачи — свержение государства, борьба с системой.
 
Напомним, не так давно наше издание подробно рассказывало о задержании недалеко от белорусско-украинской границы еще четверых вооруженных анархистов. Не исключено, что они могли действовать сообща с Николаем Дедком, который слыл теоретиком белорусского анархизма.
Украина продолжает бороться с русским языком. В январе на мову перейдет вся сфера услуг — в магазинах, кафе, банках и аптеках с клиентами будут общаться исключительно на украинском. Языковой омбудсмен Тарас Креминь в начале декабря напомнил о нововведениях и предложил жаловаться на нарушения. Известия разбирались в том, как изменится жизнь русскоязычных граждан.
Штрафной удар
16 января сфера обслуживания на Украине полностью перейдет на украинский язык, русский язык окажется под запретом. Об этом напомнил уполномоченный по защите мовы Тарас Креминь. В супермаркетах, интернет-магазинах, кафе, банках, аптеках, на АЗС общаться должны на украинском. Только по просьбе клиента его персональное обслуживание может осуществляться на другом языке, — заявил омбудсмен.
Креминь также призвал жаловаться на нарушителей и оставил для этого адрес электронной почты. В комментариях к записи уполномоченного разгорелись бурные споры. Одни пользователи порадовались нововведениям, другие раскритиковали чиновников. Вот объясните: люди сами между собой не разберутся, на каком языке разговаривать? Почему чиновники считают себя самыми умными? Я не защищаю какой-либо язык и считаю, что государственным в Украине должен быть украинский, но для чего лезть в бытовые отношения? — возмутился один из комментаторов.
 
В украинских СМИ при этом напоминают, что карать за нарушение закона предпринимателей начнут только через полтора года. С июля 2022 года за первое нарушение — разговор с клиентом на русском языке — уполномоченный или его представитель выпишет фирме предупреждение. В случае повторного нарушения составят протокол и выпишут штраф в размере 5100–6800 гривен (13–18 тыс. рублей). Еще одно нарушение будет караться штрафом в размере от 8500 до 11 900 гривен (22–31 тыс. рублей).
Переход сферы обслуживания на мову прописан в законе о языке, который на излете правления — весной 2019 года — подписал бывший президент Петр Порошенко. Документ предполагает поэтапную украинизацию и других сфер общественной жизни. Так, летом прошлого года на мову пришлось перейти чиновникам всех уровней. Исключительно на государственном языке теперь ведутся заседания, совещания, делопроизводство. Только на украинском принимают и выдают решения суды, общаются с гражданами сотрудники правоохранительных органов. В Вооруженных силах Украины (ВСУ) уставное общение, служба, документооборот ведется также исключительно на мове.
Тотально украинизируется образование. Интересно при этом, что отношение к нацменьшинствам разное. Русским школам пришлось перейти на госязык 1 сентября 2020 года, а венгерским, румынским, болгарским предстоит это сделать через три года. Депутат Верховной рады Максим Бужанский предлагал уравнять русский с языками стран ЕС. Но националисты обрушились на парламентария с критикой, а коллеги депутата сняли его инициативу с рассмотрения.
Украинизируются средства массовой информации. Сейчас 75% эфира на общегосударственном телевидении транслируется на госязыке. В 2024 году нормы ужесточатся, на мове будет вестись 90% эфира. Печатные издания, выходящие на других языках, обязаны одновременно выпускать точный аналог на украинском.
На государственном языке должны общаться с пациентами украинские медики. Перешла на мову наука, нормы о научных изданиях, защите диссертаций вступили в силу летом 2020-го. Перевели на украинский пользовательский интерфейс компьютерных программ. Объявления, указатели, вывески также должны быть на государственном языке. В следующем году вступят в силу нормы для киноиндустрии — в репертуаре кинотеатров должно быть не более 10% фильмов на иностранных языках в оригинале (обязательно с субтитрами).
Тот же закон о языке предусматривал создание аппарата уполномоченного по защите госязыка. Первым омбудсменом стала филолог из Николаева Татьяна Монахова, но уже летом она уволилась. Вместо нее пост занял соавтор закона о языке Тарас Креминь. За короткое время он успел отметиться несколькими инициативами в стиле деспотичного маразма.
Так, в ноябре он пообещал разобраться с учителями, которые до сих пор общаются с детьми на русском языке. По его словам, онлайн-конференции контролирующим органам отслеживать труднее, поэтому на удаленном обучении число нарушений растет. Кроме того, Креминь предлагал создать мобильное приложение, с помощью которого можно будет жаловаться на нарушителей мовного законодательства. Наконец, в конце ноября омбудсмена возмутило то, что слабослышащие дети используют русский, а не украинский язык жестов.
Интересно, что закон о языке приняли при предыдущем президенте Петре Порошенко. Владимир Зеленский в ходе избирательной кампании обещал проанализировать документ, заявлял, что заботиться об украинском языке нужно с помощью положительных примеров, а не запретов и наказаний. За полтора года, впрочем, в этом направлении он не продвинулся. Закон о языке не отменили и не пересмотрели, приняли ряд усугубивших положение нормативных актов. Например, в марте 2020-го Зеленский подписал закон О полном общем среднем образовании, который уточнил и дополнил уже существующие украинизаторские документы.
 
Дивный мовный мир: что изменит на Украине закон о языке
Какой будет языковая политика Владимира Зеленского
Эксперты говорят, что украинизация вредит не только русскому, но и украинскому языку. У киевских властей не хватает сил, чтобы отследить выполнение языковых норм. Думаю, русскоязычные будут тихо саботировать запреты. Да, скандалов и конфликтов станет больше, националисты будут чаще стучать в разные инстанции. Но мове это не поможет. В конце концов, внятного объяснения, почему русскоязычные должны отказаться от родного языка, так и не появилось, — говорит Известиям украинский политолог Андрей Золотарев.
Политолог Андрей Суздальцев считает, что украинизация продвигается с трудом. По его словам, русский язык на Украине начали вытеснять после обретения независимости, но до сих пор добились только ограниченных успехов. Причин тут две. Мова — чужой для многих граждан язык. К тому же она не очень-то нужна в современном мире. Лексики, терминологии в ряде сфер остро не хватает. Полный отказ от русского языка означает превращение страны в культурное захолустье. Люди понимают, что у такого государства нет будущего. Одни саботируют мовный закон, другие решаются на миграцию, — объясняет собеседник.
 
 
На Украине вступил в силу закон о языке, который предполагает тотальную украинизацию госуправления, сферы обслуживания, здравоохранения и других сфер общественной и частной жизни. Миллионы людей лишатся возможности использовать родной для них русский язык. Известия разбирались в возможных последствиях нововведений.
Языковые споры долгие годы сотрясали украинское общественное пространство. Сразу после победы майдана в 2014 году новая власть попыталась отменить закон Кивалова-Колесниченко. Согласно документу, региональные языки могли использоваться наравне с государственным украинским. Попытка отмены нормативного акта во многом привела к обострению ситуации в юго-восточных регионах, потере Крыма, боевым действиям в Донбассе.
С новой силой языковые споры вспыхнули в ходе новой избирательной кампании. Националистические политические объединения подготовили несколько законов о тотальной украинизации. В первом чтении один из них депутаты одобрили 4 октября. Интересно, что сначала за нормативный акт высказались всего 202 парламентария при необходимом минимуме в 225 голосов. Не выйдем из зала, пока не примем решение, — пригрозил спикер Андрей Парубий. Только после этого 261 депутат проголосовал правильно. 25 апреля Верховная рада одобрила документ в окончательном виде.
Президент Украины Петр Порошенко провел избирательную кампанию под националистическими лозунгами, но даже он долгое время не решался подписать документ. Сделал он это только после разгромного поражения во втором туре президентских выборов, за несколько дней до сложения полномочий. Уходящий глава государства отмечал, что указанный закон объединяет нацию и украинцы ждали этого много-много лет. В тот момент, очевидно, Порошенко уже распрощался с надеждами на сохранение власти и минимальные симпатии русскоязычного электората.
Новый президент страны Владимир Зеленский пообещал после вступления в должность тщательно проанализировать документ. По его словам, заботиться об украинском языке нужно, создавая стимулы и положительные примеры, а не запреты и наказания. Впрочем, пока никаких конкретных действий Зеленский не предпринял.
Некоторые нормы языкового закона вступили в силу сразу, некоторые начнут действовать с отсрочкой. С 16 июля на украинский язык обязаны перейти органы госвласти и местного управления, вне зависимости от региона. На государственном языке должны вестись заседания, совещания, встречи, делопроизводство, документооборот. Суды обязаны принимать и выдавать решения только на украинском. В Вооруженных силах Украины (ВСУ) уставное общение, служба, документооборот переводятся исключительно на мову. Правоохранительные органы должны общаться с гражданами и вести весь документооборот на украинском языке.
 
Тотально украинизируется образование. Мова становится обязательной для детсадов, школ, вузов. В младшей школе и детсадах допускается параллельное обучение на языках нацменьшинств, если будут созданы отдельные классы или группы. В вузах на одном из официальных языков ЕС, в перечень которых не входит русский, могут читать отдельные дисциплины.
Значительные изменения произойдут в работе средств массовой информации. 90% программ на общенациональных каналах с 7 утра до 10 вечера будут выходить на украинском языке. Переносить все 10% иноязычных программ на вечер нельзя, с 18:00 до 22:00 расчет доли происходит отдельно. Печатные издания, выходящие на других языках, должны одновременно выпускать точный аналог на украинском. Если интернет-СМИ работает в доменной зоне .ua, то украинская версия должна быть стартовой по умолчанию.
В фильмах, произведенных украинскими кинокомпаниями, 90% реплик будут на украинском, остальные 10% сопроводят субтитрами. В репертуаре украинских кинотеатров должно быть не более 10% фильмов на иностранных языках в оригинале (обязательно с субтитрами).
Несколько положений закона не только исполнить, но и понять затруднительно. Так, театральные постановки на иностранных языках должны сопровождаться субтитрами на украинском. Кроме того, украинские законодатели почему-то решили внести изменения и в русский язык. В выходящих на Украине русскоязычных материалах названия географических объектов будут не переводить, а транслитерировать. То есть вместо Киева в русских текстах появится Кыйив, вместо Харькова — Харкив и т.д.
Нарушителям закона грозят серьезные санкции. Несоблюдение нормативного акта карается штрафом от 3,4 тыс. гривен (8 тыс. рублей). Отдельно оговаривается наказание для СМИ. В случае отказа от госязыка им придется заплатить штраф 10,2 тыс.гривен (24 тыс. рублей) за первое нарушение и почти 12 тыс. гривен (28 тыс. рублей) за второе.
Публичное оскорбление мовы предусматривает уголовную ответственность. Нарушителей лишат свободы на срок от шести месяцев до трех лет, как за публичное надругательство над флагом, гербом или гимном Украины.
Новый закон очевидно нарушает 10-ю статью конституции Украины, которая гарантирует свободное развитие, использование и защиту русского языка. Русский язык лишается статуса языка межнационального общения, становится языком нацменьшинства. При этом его положение оказывается не только хуже украинского, но и хуже других языков нацменьшинств, например крымско-татарского.
Если Петр Порошенко под конец своего правления окончательно встал на националистические позиции, то новый президент Владимир Зеленский вроде бы ориентируется и на голоса русскоязычных избирателей. Во время предвыборной гонки он говорил, что не следует выжигать тех, кто говорит на других языках. Позже по языковой теме высказался глава администрации нового президента Андрей Богдан. Лично мое мнение: я бы разрешил Донецку и Луганску государственный — украинский, региональный — русский и при условии, что после этого они — территория Украины, — сказал Богдан.
Впрочем, за первые два месяца своего правления Зеленский не предпринял усилий по изменению ситуации. Представители предыдущей власти при этом не стеснялись в выражениях. Хочу подчеркнуть, что Верховная рада совсем недавно приняла закон о единственном государственном языке, и мы не позволим вернуться ко временам закона Кивалова-Колесниченко, который под видом региональных языков ставил своей целью просто уничтожить украинский язык в Украине, — заявил спикер Верховной рады Андрей Парубий.
Первые месяцы команда Владимира Зеленского ссылалась на отсутствие взаимопонимания с парламентом. 21 июля прошли новые выборы в Верховную раду, партия Слуга народа одержала убедительную победу. Но гарантий пересмотра закона нет и сейчас. Многое будет зависеть от политической конъюнктуры. Если президент увидит, что закон создает напряжение с его электоратом на юге и востоке страны, то он может пойти на частичные изменения. Но пока уличную политику продолжают контролировать национал-радикалы. Они получили низкий результат на выборах, но остаются одной из доминирующих политических сил в стране. С ними глава государства не решается конфликтовать, — сказал Известиям директор Украинского института анализа и менеджмента политики Руслан Бортник.
 
 
Великий пост на Руси с пушкинских времен – время театральное. Всех российских актеров отправляли на каникулы до Пасхи. И в страну устремлялись иностранцы: итальянские сладкоголосые бельканто, французские балерины с умопомрачительными ножками, немецкие циркачи в полосатых трико. Вся пресса империи напряженно следила за представителями мировой индустрии развлечений, придирчиво сравнивая нынешний Великий пост с предыдущим. Хорошим тоном считались капризы и спесь: "Из господ гастролеров достойную жертву Мельпомене никто не принес. Великий пост в нынешнем году решительно прошел даром"...
 
Великий пост 2015 года закончился на высокой ноте. По крайней мере, про два спектакля и один музыкальный фестиваль пишут все. Бесспорным гвоздем сезона стал "Тангейзер" в Новосибирском театре оперы и балета. Не прошел незамеченным "Идеальный муж" во МХТ им. Чехова. И, наконец, православная общественность Калининградской области начала борьбу против фестиваля современной музыки KUBANA, который этим летом состоится на берегу Балтийского моря. Везде инквизиторские потуги встретили неожиданно резкий отпор... К обществу, сиднем сидящему на печи, пришли калики перехожие с "Русским миром" в башках с хоругвями в руках. Общество робко спустило ноги с печки, встало и... пошло. Теперь мало не покажется никому!
Не секрет, что РПЦ МП при патриархе Кирилле стала выполнять функции идеологического отдела ЦК КПСС, а скроенная по лекалам позапрошлого века "патриотическая" версия православия заменила марксизм-ленинизм. Владимир Путин остроумно назвал этот эрзац "духовными скрепами". Созданная с их помощью конструкция только кажется прочной. Пока казна полна и репрессивный аппарат работает исправно, скрепы прочны. Но стоит системе немного разболтаться, и скрепы ломаются первыми.
Так было и в прошлый раз. Я хорошо помню, с каким трудом в 1988 году отыскал комсорга в московском вузе, в который только что поступил (в провинции процессы шли с опозданием, поэтому я все еще считал обязательным встать на учет и платить членские взносы). Комсорг странно посмотрел на меня и спрятал мой комсомольский билет в сейф. С тех пор я его не видел. Хотя "История КПСС" присутствовала в программе еще год, а до распада СССР оставалось все три...
То, что система в России вот-вот пойдет вразнос, видно невооруженным глазом. Украинская авантюра захлебнулась. Новые цены на углеводороды пробили в госбюджете огромную дыру. Российское производство без импортных технологий и комплектующих обречено. А люди не согласны жить за "железным занавесом" только потому, что поэт Тютчев что-то сказал про "особенную стать".
 
В этот интересный момент обязательно должно было появиться что-то вроде статьи Нины Андреевой "Не могу поступиться принципами". Всплеск активности околоцерковных мракобесов – это оно и есть. Причем если в Новосибирске их поддержал архиерей, а в Москве Чаплин пожурил МХТ, то в Калининграде церковная бюрократия уже вступилась за "развратное мероприятие". Духовенство хитрее и циничнее "малых сих", которым заморочило голову. Особенно патриарх Кирилл, умеющий переобуваться в воздухе, как никто другой! Получив поначалу известность в качестве "главного церковного либерала", он легко может закольцевать свою идейную траекторию. И тогда православная общественность останется один на один с обществом, у которого уже чешутся кулаки.
 
"Духовные скрепы" – вещь унылая, но расставание с ними – дело веселое. За сорок с хвостиком прожитых лет я не могу вспомнить время лучше, чем конец восьмидесятых. Ну, может еще пару майских недель 2012-го у памятника казахскому поэту ("ОккупайАбай"). "Защита Тангейзера" в Новосибирске похожа и на то, и на то. Людей будто расколдовали, и они не нашли в себе той религиозности, которую им приписывает телевизор. Да и откуда ей взяться, если церковь в России стала исключительно казенным заведением триста лет назад?! А сто лет назад народ порвал два баяна, когда ему разрешили не ходить к обедне.
 
Мы нынче такие же "православные", какими "марксистами-ленинистами" были наши родители. На исторических часах сейчас – крушение очередной имперской химеры. Воскресает Христос, и насмешливый Павел спросит: "Смерть, где твое жало? Ад, где твоя победа? Путин, где твои скрепы?"
 
"Они утонули..."
Жительница Санкт-Петербурга Светлана Кривоногих стала известна после того, как о ней рассказали журналист издания Proekt Media: в публикации "Железные маски" утверждается, что она разбогатела после знакомства с Владимиром Путиным. В 2003 году Кривоногих родила дочь: внешне Елизавета Владимировна очень похожа на Владимира Путина, сообщает пресса.
Бывшая уборщица, затем студентка университет экономики и финансов после 2000 года стала владельцем доли в банке "Россия", которым руководит друг Путина Юрий Ковальчук, и ряда объектов недвижимости. Светлана Кривоногих владеет 75% горнолыжного курорта "Игора" и такой же долей в шоу-пространстве "Ленинград Центр" в Таврическом саду. У Ковальчука в этих объектах доли в 25%. Бизнес-активы семьи Кривоногих "Проект" оценил примерно в 100 млн долларов. По оценкам "Проекта", сейчас семье Кривоногих может принадлежать недвижимость в Петербурге, Москве и Сочи почти на 1,1 млрд рублей. У Кривоногих есть 37-метровая прогулочная яхта "Альдога", которую, как сообщил еженедельник "Собеседник", охранял противодиверсионный катер Балтийского флота.
Пресс-секретарь Путина Дмитрий Песков публикацию "Проекта" назвал "малоубедительной" и несерьёзной, но по сути комментировать ее не стал.
Чемпионку мира по художественной гимнастике Алину Кабаеву считают близкой к Владимиру Путину персоной. В 2018 году за работу в Национальной медиа группе она получила 785 миллионов 400 тысяч рублей. 65 416 700 рублей в месяц. Такую информацию приводит издание The Insider. Одним из акционеров холдинга опять же является друг Владимира Путина Юрий Ковальчук.
12 апреля 2008 года газета "Московский корреспондент" сообщала, что президент России Владимир Путин собирается жениться на Алине Кабаевой. Вскоре газету закрыли. Таблоиды приписывали президенту и спортсменке трех общих детей. Путин и Кабаева личную жизнь не комментируют.
Новые публикации о жизни главы государства и его друзей обсуждают журналист издания "Проект" Андрей Захаров, литератор и психолог, автор книги "Путинбург" Дмитрий Запольский, журналист, бывший редактор газеты "Московский корреспондент" Григорий Нехорошев.
Ведет передачу Михаил Соколов.
Михаил Соколов:
 Мы сегодня поговорим о знаменитостях. Знаменитой Светлана Кривоногих стала после расследования издания "Проект". Якобы после знакомства с Владимиром Путиным простая студентка после 2000 года стала владельцем доли в банке "Россия" друга Путина Юрия Ковальчука и элитной недвижимости. В 2003 году Светлана родила дочь. Ныне 17-летняя Елизавета Владимировна очень похожа на Владимира Владимировича. А гимнастку Алину Кабаеву уже лет 10 считают близкой к Владимиру Путину персоной. И по информации издания "Инсайдер", недавно она появилась: за работу в Национальной медиа-группе того же Юрия Ковальчука она за год получила 785 миллионов рублей. И растет список недвижимости у ее родных и близких. Новые публикации о жизни президента и его Золушек обсудят гость в студии, журналист издания "Проект" Андрей Захаров, на связи с нами литератор и психолог, автор книги "Путинбург" Дмитрий Запольский и журналист, в прошлом редактор газеты "Московский корреспондент" Григорий Нехорошев. Андрей, во-первых, я вас поздравляю с ярким расследованием, это, мне кажется, успех. Почему расследование, там две части, называется "Железные маски"?
Андрей Захаров: Я напомню, что у этих расследований есть герой и героини. Героини – это две подруги. Светлана Кривоногих – это второе расследование, первое – это Дина Цилевич. Если Светлана Кривоногих была близкая знакомая Владимира Путина, то Дина Цилевич была близкой знакомой Виктора Золотова, который сейчас возглавляет Росгвардию, но всегда его называли главный охранник Путина. "Железные маски", во-первых, потому что эти истории были неизвестны широкой публике, даже узкой публике были неизвестны, как мы выяснили. Во-вторых, потому что в обоих случаях есть дети, тут образ такой – дети, которых скрывают, в железной маске, так родилось это название.
Михаил Соколов:
 Дети, яхты, элитные квартиры, все в такой взрывной, я бы сказал, смеси. И такое сказочное обогащение студентки. Как вы объясните это чудо, почему Юрий Ковальчук начинает делиться, условно говоря, своими деньгами с этой девушкой?
Андрей Захаров: Когда я про нее узнал, начали смотреть, мы действительно увидели, что у нее не было никаких активов до определенного времени, а потом неожиданно появляется дорогая недвижимость, потом она становится акционером банка "Россия", потом она получает курорт "Игора", "Ленинград-центр", развлекательный центр в Петербурге. Когда мы стали спрашивать источники, стали смотреть какие-то возможные открытые базы данных, мы стали понимать, что она чем-то важна была президенту, что друзья стали по сути одаривать ее этими самыми активами.
Михаил Соколов:
 А это не мог быть другой человек, не президент Российской Федерации, а какой-то крупный бизнесмен петербургский, которому понравилась эта девушка из коммунальной квартиры, работавшая уборщицей даже? Действительно какая-то фантастика.
Андрей Захаров: Я могу напомнить те факты, которые мы сопоставили вместе. Мы знаем, что ее соседи по парадной на Гороховой говорят, что действительно в какой-то момент у нее появился, как они говорят, "папик". Один человек мне сказал, что этот "папик" работал в Смольном. Факт номер два: мы стали анализировать по архивной базе "Сирена" поездки, увидели, что у Дины Цилевич со Светланой Кривоногих есть одна поездка, в которой сидит Путин, Золотов, через кресло сидит Кривоногих, при этом видно, что билеты покупались в одно и то же время практически с разницей в несколько минут. Дальше другие факты сопоставляли. Есть дочь, отчество которой Владимировна, отец, по нашим данным, в ряде документов не указан. Эта дочь феноменально похожа. Действительно мы до последнего времени сомневались, потому что о Светлане Кривоногих было известно как о загадочном акционере банка "Россия".
Михаил Соколов:
 У нее около трех процентов?
Андрей Захаров: 3%. Я знаю, что ею занимался Фонд борьбы с коррупцией, они даже о ней писали. Многие думали, что, может, кто-то из больших людей в банке "Россия" был ее "папиком". Но когда мы увидели фотографии дочери, то у нас возникли, плюс мало источников, мы стали ходить по верхнеуровневым источникам, то есть люди, которые в конце 1990-х – начале нулевых общались с окружением президента, реакция была одинаковая. То есть о чем-то говоришь, потом спрашиваешь: Светлана Кривоногих? Дальше улыбка такая: "Ну, об этом я ничего не буду говорить". Самое главное, один из факторов – это похожесть дочери на Владимира Путина. Мы не надеялись только на свое ощущение, мы заказали экспертизу. Есть лаборатория визуального анализа в университете в Великобритании, они же делали для Billingcat и "Инсайдера", для их расследования, посвященного загадочному убийству в Германии, когда кто-то из России, то ли агент спецслужб убил чеченца, они анализировали фотографии. Экспертиза показала, мы предоставили фотографии разного возраста Елизаветы и фотографии разного возраста Владимира Путина, получилось, что там в среднем чуть больше 70% похожесть людей, при том что 75% дает алгоритм компьютера – это значит, один и тот же человек на фотографии. Соответственно вывод – возможное родство. Сопоставляя все эти данные, мы поняли, что эти богатства она получила благодаря знакомству с Путиным, а не с кем-то другим из банка "Россия", как многие думали раньше.
Михаил Соколов: Я сейчас достану одну фотографию, я ее не буду показывать, поскольку, по вашим данным, ей еще нет 18 лет, значит, по закону нужно разрешение родителей. Это она или она?
Андрей Захаров: Мы сознательно, причем дело не только в юридических причинах, есть юридические возможности опубликовать фотографию и обойти запрет, самое главное было этическое. Девочка не виновата, кто ее родители, ее право выбирать, хочет она быть публичной или не хочет. Мы понимали, что если мы опубликуем фотографию, она будет опубличена, во-первых.
Во-вторых, история не про нее. Мы понимали, что история станет, возможно, про третью дочь, но главный интерес в том, что была некая женщина, которая благодаря знакомству стала сказочно богата. Об этом история, а не о том, что у нее есть дочь. Для меня, как для журналиста, если бы не было обогащения, эта история не существовала бы. Поэтому по этим причинам мы фотографии не опубликовали. Я сознательно никому не подтверждаю ничего, эти фотографии мне присылают. Наша история не про это. Этически, я считаю, неправильно эти фотографии распространять.
Хотя действительно Лиза не удалила свои аккаунты. Мы предполагали, что, возможно, она захочет удалить. Когда я отправлял запрос матери, там я дал ссылки на аккаунты, сказал, что мы нашли такие-то аккаунты. Возможность удалить эти аккаунты, если бы Лиза не хотела публичности, или закрыть. Если бы она закрыла, ее найти было бы сложно, сейчас такая возможность теоретически существует. В целом в соцсетях больше всего обсуждают, конечно, именно возможную третью дочь. Первая история про Дину Цилевич вообще забылась, Светлана Кривоногих стала героем разных шуток из-за своей фамилии, что тоже, мне кажется, неправильно.
Михаил Соколов: У девушки фамилия сменена, у нее не фамилия матери?
Андрей Захаров: Да, она сменила фамилию после определенного возраста, официально у нее другая фамилия сейчас.
Михаил Соколов: Традиция дочерей Владимира Путина соблюдается. Тут тебе и Тихонова, и Воронцова, теперь еще одна неизвестная девушка. Мы, конечно, не только об этом, не о детях, а скорее о такой системе, которая сложилась вокруг Владимира Путина, его так называемых друзей, теперь, кажется, и подруг.
Дмитрий, что вы скажете об этой истории? Вы почитали, послушали одного из авторов. Сказка о Золушке, бывало такое в Петербурге, чтобы какие-то милые юные особы становились, скажем так, действительно миллионершами враз?
Дмитрий Запольский: Я таких историй в Петербурге не знаю. Сразу говорю, что путинская история частной жизни, естественно, была достаточно известна окружению, не был он засекреченным каким-то человеком, пользовался достаточно обычными средствами передвижения, то есть служебной машиной, доступ в его кабинет был достаточно открытый, его расписание, мероприятия не были ни для кого секретом. Общаясь с близким окружением Путина, например, с Романом Цеповым или с другими людьми, я, конечно, слышал много из частной жизни.
Я никогда не слышал ни про гомосексуальность Путина, ни про его любвеобильность. По сути дела это возникло намного позже. Всегда считалось, что он тихо и мирно жил с Людмилой. В принципе у него не было каких-то романов, которые были, допустим, у Собчака. Весь город знал прекрасно Юлю или еще кого-то, любовниц Собчака знали все, так же и других вице-мэров. У Путина это все было покрыто такой глубокой тайной, если это могло быть, по крайней мере, об этом никто не слышал из людей, близких к Смольному и вхожих в круги, в которых Путин вращался. Историографически, была такая книга в 2003 году Елены Трегубовой "Байки кремлевского диггера", где она описывала свое свидание с Путиным в ресторане "Чайка", в немецкой пивной на набережной канала Грибоедова. Самое смешное, что я именно в день этого свидания проходил мимо машины, которая стояла около этого заведения, я понял, что машина Путина. То есть я косвенно свидетель, очевидец. Она писала, что он проявлял к ней знаки внимания. Он вообще всегда очень серьезно относился к собственному пиару, собственному имиджу в СМИ, в медиа. Ответ на ваш вопрос такой: ничего не было слышно о, извините, бабах, которые могли бы окружать Владимира Путина в годы его активной работы в Санкт-Петербурге. А история Трегубовой – это уже была история московская.
Михаил Соколов: Я хотел бы немножечко уточнить или продлить эту фразу по поводу Трегубовой. Все-таки после того, как она книжку опубликовала, у нее у дверей взорвали бомбу, она чудом осталась жива, получила контузию, уехала в Великобританию, где и живет тихо и скромно, не появляясь нигде. Так что эти отношения с каким-то риском сопряжены.
Григорий, насколько я помню, вы каким-то косвенным образом встречались с одним из героев этой публикации, с господином Ковальчуком, одним из владельцев банка "Россия", я так понимаю, самым крупным, по крайней мере формально, с которым связаны эти подарки этой милой даме. Что это за человек, какое впечатление он на вас производил, какова его роль в Петербурге, на ваш взгляд?
Григорий Нехорошев: Я хотел бы уточнить, я встречался не с Юрием Валентиновичем, а с Михаилом Валентиновичем Ковальчуком. Юрий Валентинович – человек очень закрытый, с ним из журналистов мало кто встречался. Я видел его несколько раз, но встречался я с его старшим братом, который в этой истории тоже большую очень играет роль. Потому что братья очень дружны – это в первую очередь. Во-вторых, они затеяли в свое время такую важную вещь, выяснилось потом, что это пиар, то есть они в первые путинские годы вышли с идеей, с правильной в общем-то идеей, что нефть и газ когда-то закончатся или будут не нужны, что нужно экономику России переводить на немножко иные принципы, поскольку Россия – страна науки. И Юрий Ковальчук, и Михаил Ковальчук – доктора физико-математических наук, идея была развивать наукоемкие технологии. В Петербурге они устроили такую ежегодную инновационную выставку-ярмарку, где собирались люди, связанные с наукой и высокими технологиями, обсуждали, как Российскую Федерацию сделать чем-то похожим на Силиконовую долину. Меня эта тема очень интересовала в первые путинские годы, потому что высокие технологии не живут в тоталитарных государствах, поэтому логика у меня была такая, что если они будут развивать высокие технологии, то Россия будет становиться все более и более нормальным государством.
Я на многих питерских форумах по инновационной экономике был как журналист. Там я увидел и познакомился с Валентином Михайловичем Ковальчуком, он тогда возглавлял Институт кристаллографии Академии наук России, был советником Владимира Путина по науке и высоким технологиям. Я с ним делал интервью для "Политического журнала", очень большое интервью, достаточно интересное. Потом Валентин Михайлович Ковальчук приглашал меня в Курчатовский институт. Я делал интервью с его другом, министром науки и образования Сергеем Фурсенко. В общем, достаточно внимательно следил за этой темой.
Все эти люди связаны были с Центром стратегических разработок Северо-Запад, который финансировался банком "Россия", он даже находился в помещении банка "Россия" на проспекте Медиков в Петербурге. Что касается "Игоры", например, то сначала это была собственность Ковальчука Юрия Валентиновича, потом ее в какой-то момент передали госпоже Кривоногих. С "Игорой" тоже связано несколько интересных вещей. Я очень хорошо помню, когда "Игору" построили, открывали ее, на открытие приехал Путин и все его близкое окружение. После этого человек, который руководил строительством "Игоры" – это был Борис Ковальчук, сын Юрия Ковальчука, буквально через два месяца был назначен в правительство начальником департамента по национальным проектам. Это меня настолько поразило, что я написал маленькую заметку "Лыжня до Белого дома", где рассказывал эту историю, что человек, который занимался строительством "Игоры", возглавлял ООО "Инвестиционная культура", построил курорт, после этого стал в правительстве заниматься национальными проектами. После этой заметки Михаил Ковальчук запретил своим сотрудникам со мной общаться. Он им сказал просто: все, с Нехорошевым отношений не имеем. Я говорил с начальником пресс-службы Ковальчука: "Почему, что произошло?" – "Вы написали очень странную заметку про его племянника". То есть они тогда эту тему охраняли.
Очень хорошо помню историю с центром "Ленинград". Это был 2004 год, один из форумов инвестиционных по высоким технологиям, на котором призывали бизнесменов вкладывать в высокие технологии, создавать венчурные предприятия. Мне мой приятель, известный питерский журналист, говорит: "Странно, они призывают вкладывать в высокие технологии, а сами покупают кинотеатр "Ленинград". Какие там высокие технологии, просто хорошее место рядом с Таврическим садом, там просто деньги будут делаться из-за места. Я написал по этому поводу статью в газете "Дело" петербургской, но под псевдонимом, потому что я приехал как корреспондент московского журнала. После этого девушки из пресс-центра инвестиционного форума стали говорить: кто-то против нас копает, что Ковальчуки и Фурсенко призывают вкладывать деньги в высокие технологии, а сами вкладывают в развлекательный бизнес. То есть они скрывали эти приобретения, которые потом перешли к Светлане Кривоногих. Это, конечно, очень странная история.
Вы правильно заметили, что тогда они еще не думали, что они навсегда, они думали, что два срока и потом непонятно что. Так не только они думали, так многие думали. Я помню разговор с главным редактором газеты "Деловой Петербург" Олегом Третьяковым, он говорил: "Мы просчитываем, когда они вернутся все из Москвы, насколько поднимется экономика петербургская".
Михаил Соколов: Но они до сих пор не вернулись из Москвы. Петербургская экономика немножко поднимается, скажем, яхты теперь ходят по Неве. Вы не выясняли, сколько обходится эксплуатация такой яхты, как у этой Светланы теперь есть?
Андрей Захаров: Мне говорили, что в период навигации должна быть целая команда, – это достаточно дорого. Сама яхта стоит пять миллионов долларов.
Михаил Соколов: Какие-то фотографии коллеги из "Собеседника" печатают, что чуть ли не эскорт военный был, когда она плыла в Кронштадт. Это случайность или действительно охраняют на высшем уровне?
Андрей Захаров: Я видел эти фотографии, я даже показывал эту публикацию яхтсменам. Там надо внимание на две вещи обратить – это приемный буй, место входа из Финского залива в Неву, там всегда тесно судам, потому что фарватер узкий. И второе – там брызги разные. Катер военный, видно по брызгам, что он несется, а яхта идет медленно. Мы эту историю откинули, потому что мы полагаем, что это просто совпадение.
Михаил Соколов: То есть этот катер противодиверсионный Балтийского флота шел рядом?
Андрей Захаров: На другой совершенно скорости. Но "Собеседник" сделал такой вывод, это очень хорошо разошлось – это дело "Собеседника".
Михаил Соколов: Символично получилось, по крайней мере. Сейчас показали арку Главного штаба, а там, по-моему, ресторан у девушки еще есть?
Андрей Захаров: Буквально первый дом перед аркой Генерального штаба, там ресторан и квартира, которые передали, подарили, непонятная схема, передал Николай Руднов, еще один друг президента.
Михаил Соколов: Который радио "Балтика", если я не ошибаюсь?
Андрей Захаров: Балтийская медиа-группа, которая облагораживала могилу его деда в Тверской области, тоже близкий человек.
Михаил Соколов: Его нет с нами, но, тем не менее, мы его помним, был такой действительно забавный товарищ. Я хотел бы продолжить разговор о Ковальчуках. На ваш взгляд, какова их роль? Они нашли такую роль для Светланы, дали ей 3% в банке. Между прочим, банк все время растет, он уже 14-й в России, несмотря на санкции, с активами триллион рублей. В общем, с ними все совсем неплохо. Что это за структура такая – "Россия"?
Андрей Захаров: Я надеюсь, мы в будущем отдельно расскажем про банк "Россия" и Ковальчуков. Сейчас могу сказать, что понятно по крайней мере про выделение доли Светлане Кривоногих – очевидно это некое кормление.
Михаил Соколов: То есть можно его назвать "кошелек Путина"?
Андрей Захаров: Надо доказать, чтобы так сказать. По крайней мере, там случайных акционеров не бывает, в этом банке. Буквально в начале нулевых все это начинает разбухать. Банк "Россия" еще не получил активы "Газпрома", но вот-вот получит, банк "Россия" строит в Петербурге дом на Каменном острове, а это самое элитное место, там только резиденции, там строится дом, который реально рвом обнесен, где квартиры по 400 квадратных метров. В банке "Россия" есть люди, близкие к Геннадию Петрову, который, по версии испанского правосудия, один из криминальных авторитетов. "Новая газета" писала, что Гена Петров был акционером банка в 1990-е. В это доме люди, владельцы "России", у них там квартиры, назвали "главный дом страны". Все люди близкие президента, акционеры банка "Россия". Это такой банк, название которого можно писать без кавычек.
Михаил Соколов: Светлана Кривоногих там тоже с квартирой и подруга ее?
Андрей Захаров: Дина по соседству. Там чуть позже построили другой дом, он чуть менее элитный, но там тоже непростые люди – Дина Цилевич, Константин Голощапов, которого принято называть массажистом Путина, семья бывшего премьера Зубкова, много достойных товарищей. Но там чуть пониже классом этот дом.
Михаил Соколов: Дмитрий, тот же вопрос про банк "Россия", как он возникал, какие у вас впечатления, сведения про эту замечательную структуру? Кажется, ее создавали еще функционеры обкома КПСС или это не так?
Дмитрий Запольский: Опять пальцем в небо попали, потому что я работал на "Русском видео", которое было учредителем банка "Россия" первой его каденции. Он пережил два рождения, сначала он был создан ЦК КПСС на средства ленинградского обкома КПСС, как и "Русское видео", кстати, куда были вкачаны свободные деньги ЦК перед тем, как было понятно, что перестройка сметет партийные структуры. Потом я был на презентации банка "Россия". Сначала его запретили, после путча в 1993 году он был закрыт, потом заново открылся. Мне довелось быть на пресс-конференции, на презентации, общаться с его новыми учредителями, с Ковальчуками, по-моему, там был Шамалов, многие еще люди. Это, конечно, был банк, близкий к спецслужбам, потому что, естественно, создавали его не через ЦК КПСС, это была вотчина Бобкова. Филипп Бобков, генерал армии, замначальника КГБ, начальник Пятого управления политического, он и курировал выводы денег из резерва Внешней разведки, резервов ЦК на поддержку всяких западных партий, грубо говоря, золото партии то самое, которое так никто и не нашел, хотя его искал потом Примаков. Это очень интересная история, у меня в книге об этом немножко есть. Банк "Россия" действительно был очень близок к Путину, это был банк его друзей, его товарищей, людей, которых он очень ценил и уважал. Я сейчас хочу возразить коллегам-журналистам. У нас есть доказательства, вопрос в том, что мы используем доказательства того, что Кривоногих была любовницей Путина, что ее дочка – это дочка Путина, мы используем те факты, которые не доказаны. Потому что мы прекрасно понимаем, что, во-первых, "Игору" строили Ковальчуки – это понятно. То, что вдруг ни с того ни с сего эти объекты стали принадлежать Кривоногих, номинальный владелец, в России это очень естественный процесс, и не только в России, во многих странах с кривым законодательством, с кривой системой существует понятие "номинальный владелец". Мы можем предполагать, что Кривоногих действительно получила в собственность активы Ковальчуков. То, что доказательства журналистов-расследователей о том, что Цилевич летала с Золотовым и Путиным в одном самолете, тоже кривоватое доказательство, потому что в Москву летают, есть 400 человек в Петербурге, которые каждый день фактически летают в Москву, из Москвы. Попасть в самолет дело не хитрое. Может быть, действительно какая-то связь была. Я открываю фотографию Екатерины, я смотрю на эту фотографию, я ввел в Гугле запрос "Екатерина Кривоногих", я вижу портрет девушки, да, у нее есть сходство с Путиным.
Андрей Захаров: Она и в соцсетях существует, и живет под другой фамилией. Она под этим именем не ищется. Был проведен визуальный анализ, который показал 70% сходство. Я не буду комментировать те находки, которые сделаны, хотя фотографий достаточно много уже. Я видел комментарии коллег, которые нашли фотографии те же, что и я, все отмечают фантастическое сходство, что она самая похожая на Путина.
Михаил Соколов: Меня, честно говоря, не ребенок этот волнует. Ребенок 17 лет, можно подождать полгода и показывать фотографии и обсуждать. Меня интересуют странные операции с недвижимостью, горнолыжный курорт, на котором катается президент, неожиданно становится собственностью даровитой, видимо, девушки с экономическим образованием. Потом этот шоу-центр "Ленинград" в Таврическом саду, который стоит немаленькие деньги, тоже на 75% становится. Потом выясняется, что и у нее, и у Алины Кабаевой, которую тоже связывают с Владимиром Путиным, получается один и тот же спонсор, либо банк "Россия", либо Национальная медиа-группа. То есть той же Кабаевой 700 миллионов в год платит Национальная медиа-группа, которая принадлежит тем же самым Ковальчукам. То есть что-то вроде кошелька. Григорий, в 2008 году первым ваше издание "Московский корреспондент" опубликовало информацию о том, что между Алиной Кабаевой и Путиным есть особые отношения, якобы готовится свадьба, якобы будет развод с женой. Развод, правда, состоялся через пять лет, про свадьбу одни слухи так и остались. В тот момент что вас подвигло на такой, я бы сказал, подвиг, который закончился закрытием газеты и вашим увольнением с поста главного редактора? Надежные ли были источники?
Григорий Нехорошев: Нет, источники были ненадежные. Я об этом много лет назад рассказывал Радио Свобода. Они были построены на слухах, статья была построена на слухах – это подчеркивалось. Там везде – и в заголовке были поставлены вопросы, в самой статье подчеркивалось, что это слухи. Что сподвигло? Просто я видел, что господин Путин последовательно, целенаправленно работает на ликвидацию прессы как таковой, не на ликвидацию свободы печати, а просто на ликвидацию прессы. Он постепенно все закрывал, закрывал, закрывал.
Правильно заметили здесь, для него пиар достаточно важная вещь. Он отлично понимал, что при той системе, которую он собирается строить, никакой свободной прессы не должно быть в России. Поскольку я достаточно долго работал с Центром стратегических разработок "Северо-Запад", который финансировался банком "Россия", я достаточно хорошо знаю, как там воспринималась пресса. По-моему, там почетным президентом был Александр Фурсенко, отец министра науки и образования Российской Федерации Сергея Фурсенко. Мне рассказывали люди из пресс-службы, как известный историк, автор прекрасных книжек исторических, по истории Соединенных Штатов, как он реагировал на прессу: "Как они могли это написать, что они про нас пишут, кто позволил, кто разрешил?" Я не говорю, что Александр Фурсенко был мракобесом, но просто это такая культура этих людей.
Моя корреспондентка предложила эту тему, что ходят такие слухи. Тем более владелец газеты Александр Лебедев все время говорил: давайте что-нибудь скандальное, скандальные слухи. На планерках, которые он устраивал как владелец, он все время говорил: слухи – это очень важно. Эти два мотива меня и сподвигли. Я честно скажу, когда я увидел эти полосы, вывешенные на стене, у меня что-то дрогнуло в сердце. Потом я подумал: во-первых, мы начинающая молодая газета, ничего не будет. Хотя уже 12 апреля, когда газета появилась в киосках московских, мне позвонил один очень хороший знакомый из ВТБ, сказал: "Что вообще происходит? Ты не понял, что будет?" В воскресенье позвонил пресс-секретарь Лебедева и сказал: "Ты что, с ума сошел? Ты не понимаешь, чем закончится все это дело?" Лебедев тогда был на рыбалке в Астрахани, конечно, ему пресс-секретарь сообщил сразу об этом, но его реакция последовала только в понедельник. Он сказал: "Ты же понимаешь, что это конец?" Я, честно говоря, не понимал, что это конец. Я сказал: "Александр Евгеньевич, там везде обозначено, что это слухи". "Это конец, – сказал Александр Евгеньевич. – И вообще выходи из этой ситуации как хочешь".
Мы стали выходить из этой ситуации, мы нашли отца Алины Кабаевой Марата Кабаева в Узбекистане. Сергей Тополь, автор этой заметки, которому я поручил это написать, он дозвонился до Узбекистана. Отец Кабаевой сказал: "Вы знаете, я ничего не слышал про это. Но если это так, то я очень буду этому рад, потому что я уважаю Путина. Путин – это тот человек, который поднимет Россию". Забавно, я посмотрел через пять лет, кто сейчас Марат. Марат сейчас богатейший человек. Когда мы ему звонили, он был простым тренером какой-то узбекской команды.
Плюс к этому тогда шел съезд "Единой России", наш корреспондент добивался какого-то ответа у Алины Кабаевой. Алина Кабаева говорила: "Вы получите ответ через моего пресс-секретаря". Мы звонили пресс-секретарю каждые 15 минут, получали в ответ: "Позвоните позже, ответ будет через некоторое время". То есть, видимо, там что-то решалось. Во вторник вышла эта заметка, где был разговор с отцом Алины Кабаевой, где была история со звонками ее пресс-секретарю. После этого мне опять звонит Лебедев и говорит: "Григорий, приезжайте ко мне". Я приезжаю. "Вы что, хотите из меня второго Ходорковского сделать? Вы что, с ума сошли?" Я говорю: "Александр Евгеньевич, вы сказали выходить из этой ситуации по-журналистски". – "Нет, вы не понимаете, все это приведет к тому, что меня просто убьют или посадят".
Михаил Соколов: Не убили и не посадили, но газету закрыли, а Национального резервного банка, как мы видим, больше нет. А слухи, со слухами этими мы столько лет и живем о том, что есть Путин, есть Кабаева, есть какие-то непонятные дети.
Есть, кстати говоря, еще один сюжет, есть "эти женщины", как говорит Владимир Владимирович Путин, они все не под своими фамилиями, естественно. Есть Катерина Тихонова, которая занимается акробатическим рок-н-роллом, а еще наукой занимается, с гуманитарным образованием защитила диссертацию по математике.
Есть госпожа Воронцова, которая эндокринолог, Мария Воронцова, старшая дочь, по всей видимости, президента России, она теперь совладелец акционерного общества "Новая медицинская компания". Выделена земля, участвует в этом "Согаз", крупнейшая страховая компания. Мне кажется, вам стоило бы заняться еще этим интересным проектом. Крупнейший частный инвестиционный проект, государство ему способствует.
Получается, каждой путинской дочке достается какой-то бизнес, одной бизнес, связанный с МГУ, "Технологическая долина", другой дочке огромный медицинский центр вместе с людьми, связанными с банком "Россия". Как-то это выглядит очень интересно, как какое-то высасывание государственных денег в карманы наследников.
Андрей Захаров: В принципе коллеги плотно занимаются. Второй центр, который сейчас строится, там деньги не государства, там деньги "Согаза", то есть деньги того же банка "Россия" отчасти.
Михаил Соколов: "Согаз" был взят у "Газпрома" и приватизирован, мягко говоря, не по рыночной цене.
Андрей Захаров: Это известная история. Почему тут интерес возник? Будь банк "Россия" типа банка "Тинькофф", который вырос благодаря агрессивному маркетингу, таланту Тинькова, вопросов было бы меньше. "Россия" –малоизвестный банк. Когда Путин пришел к власти, они в своем годовом отчете первым абзацем с гордостью рассказали своим акционерам, что они открыли офис в Москве. Потом известная история, Милов рассказывал несколько раз, что вдруг неожиданно приняли решение, что "Согаз", крупнейший непрофильный актив "Газпрома", достался банку "Россия". В этом, по нашему мнению, часть общественного интереса, то есть не просто Светлана Кривоногих стала акционером банка, получила какие-то активы, а это банк, который разбух благодаря близости к президенту.
Михаил Соколов: Получается так, что этот банк сначала разбух, потом компания, которая с ним связана, фактически обеспечивает благополучную и интересную жизнь для той же дочери Путина в качестве совладельца крупнейшего медицинского проекта на Северо-Западе. Там даже землю вывели во Всеволжском районе очень дорогую из одной категории в другую, чтобы в лесу построить медицинский комплекс.
Андрей Захаров: Даже будут с раком бороться. В принципе отлично.
Михаил Соколов: Пусть борется, в конце концов, может, что-то и будет. Второй дочери достаются деньги "Роснефти" в ее фонд научных исследований. Может, наука продвинется как-нибудь. Дмитрий, как вы относитесь к такому тезису, он недавно возник в связи с этими публикациями, что Россия вообще, получается, давно поделена между родственниками, друзьями и коллегами Владимира Путина, он никого практически не забыл из тех, с кем служил, работал в мэрии, кроме тех, кого записал в предатели?
Дмитрий Запольский: Это правда. Действительно мы понимаем, что Путин, когда пришел в 2000 году, он пришел без команды вообще, он пришел как член команды Чубайса. Естественно, что за эти годы он построил свою элиту, свое окружение, которое ему лично обязано, которое является фактически холуйским окружением. Тот же Руднов, которого сейчас, как вы сказали, с нами нет, помните, он покупал для Константиновского дворца венгерские вина, подарил Путину "Запорожец", который был когда-то у него. Это такое холуйское окружение, которое очень комфортно для Владимира Путина. Он такой человек, с такой самооценкой, что ему комфортно только с людьми, которые ниже него или которые стелются перед ним.
Возвращаясь к доказательствам, я хочу сказать, что ситуация с тем, что Путин – это мачо, у которого есть любовницы, незаконнорожденные дети, дочери, девушки, женщины, которые его любят, которых он снабжает всем необходимым, – это очень хороший имидж. Этот имидж гораздо лучше, чем серый асексуальный человек, которому ничего в жизни по сути дела не интересно. Если бы мы посмотрели внимательно на тактику пиара, не официального пиара, не того, который пресс-служба делает, а пиара настоящего, то мы бы поняли, что крайне выгодно создать имидж мачо. То есть это входит в тот самый перечень полетов со стерхами, поиск амфор, погружение в гидрокостюме. То есть это все очень выгодно, это все очень хорошо играет. Те, кто это делает, прекрасно понимает, что будет подхвачено, будет растиражировано, что об этом будут говорить: вот какой, никого не забывает, друзей не забывает, женщин не забывает.
Михаил Соколов: И врагов не забывает, поскольку некоторые враги неожиданно гибнут в разных обстоятельствах. Андрей, вы не работаете на рекламу Путина?
Андрей Захаров: За это время были такие комментарии, что это выгодно и нам специально слили. Дмитрий не первый, кто такое нам говорит, естественно.
Михаил Соколов: У нас время для опроса. Мы поинтересовались у московской публики на улицах, хотят ли они что-то знать о жизни чиновников.
Когда именитый спортсмен или другая известная в своей стране личность получает приглашение приехать в гости к главе Чечни Рамзану Кадырову, они сталкиваются с непростой дилеммой: с одной стороны, почет и подарки от руководства маленького российского региона, с другой – ожидаемый шквал недовольства у себя дома и в остальном мире. Такая реакция объясняется репутацией Кадырова: за нарушения прав человека в республике он сам и люди из его окружения внесены в санкционный список США. Но может ли бойкот Кадырова со стороны знаменитостей улучшить положение населения Чечни?
На днях нападкам в интернет-пространстве подвергся 33-летний американский боец UFC нигерийского происхождения Камару Усман, недавно посетивший Чечню. Так, колумнист Bloody Elbow обвинил его в "отмывании спортом тиранического режима". Отдельные замечания коснулись фотографии, где Усман запечатлен в майке с надписью "Ахмат – сила!" (девиз сторонников главы Чечни, отсылающий к имени его отца Ахмата Кадырова; несколько лет назад грозненский футбольный клуб "Терек" был переименован в "Ахмат". – Прим. ред.).
Еще три года назад зарубежные блогеры выражали мнение, что UFC и ММА-сообществу в целом следует разорвать связи с кадыровской Чечней. Автор статьи на сайте MMAfighting указывал спортсменам на "кровавые деньги", которые им дает дружба с Кадыровым, призывая их перестать ездить к "диктатору" и "автократу-убийце". В публикации перечислялись имена ранее ездивших в Чечню американца Криса Вайдмана и бразильца Фабрисиу Вердума.
Мохамед Салах, почетный гражданин Чечни
Летом 2018 года, когда Россия принимала чемпионат мира по футболу, сближение с Кадыровым оказало медвежью услугу египетскому спортсмену Мохамеду Салаху. Осуждение его в СМИ сводилось к двум моментам: во-первых, чрезвычайно теплый прием в Грозном, где в его честь устроили торжественный ужин и присвоили ему звание почетного гражданина Чечни. Во-вторых, сокрушительное поражение египетской команды. Между этими пунктами усмотрели причинно-следственную связь.
Ведущие британские медиаресурсы подвергли Салаха жестокой критике. Сообщалось также, что футбольный клуб "Ливерпуль", за который играет Салах, потребовал от него объясниться по поводу полученного от Кадырова почетного звания. Сам же футболист был настолько огорчен политической окраской, которую приобрело его пребывание в Чечне, что задумал уйти из сборной Египта. Игрок подчеркивал, что воспринял подарок Кадырова как обычную награду и подумать не мог, что его используют в своих интересах.
По мнению ряда наблюдателей, именно выбор Грозного местом пребывания команды из Египта между матчами стал причиной провала игры "фараонов": город находился значительно дальше от мест проведения игр, чем базы размещения сборных других стран. Следовательно, спортсмены больше уставали перед выступлениями. Какие бы причины выбора Грозного ни указывала Футбольная ассоциация Египта (расположение отеля рядом со стадионом для тренировок, качество стадиона, финансовые выгоды), в публикациях египетских изданий отмечалось: решающим фактором стало то, что при осмотре города "Кадыров оказал великий прием членам сборной". Таким образом, за поражение египтян на чемпионате косвенно винили главу Чечни и его желание попиариться на их команде.
Спустя время страсти улеглись, 28-летний Салах все еще член египетской сборной. Он продолжает сотрудничать с "Ливерпулем". О каких-либо его новых контактах с Кадыровым не сообщалось.
За дружбу с Кадыровым осуждали за рубежом и чемпиона UFC в легком весе, дагестанца Хабиба Нурмагомедова. Осенью 2018 года он одержал победу над ирландцем Конором Макгрегором – событие, от которого на севере Сирии люди "прыгали от радости", по признанию местных. Однако вскоре именно оттуда до спортсмена дошел упрек за то, что тот "появляется на людях с Кадыровым" и "улыбается Путину".
Как пояснял журналист вещающего с севера Сирии OGN TV Билял Абдул-Карим, Нурмагомедов для многих мусульман – пример для подражания, из-за чего ему следует "быть сильным" и "не дать себе попасть в ловушку". Этому обращению предшествовал торжественный прием Нурмагомедова и его отца-тренера Абдулманапа Нурмагомедова у президента России. Встречались отец и сын тогда и с Кадыровым в Чечне. Помимо автомобиля "Мерседес-Бенц" от Фонда имени Ахмата Кадырова, чемпион удостоился звания "Почетный гражданин Грозного".
Воззвание сирийских болельщиков, впрочем, не отвратило Нурмагомедова ни от Кадырова, ни от Путина. Год спустя глава Чечни отправился наблюдать за его боем в Абу-Даби, где они по-прежнему обнимались. Посетил Кадыров и похороны отца чемпиона летом этого года. Однако интересно, что по поводу последней победы 32-летнего дагестанца в октябре 2020 года глава Чечни отмолчался.
Кадыров, санкции и бойкот
Санкции против руководства Чечни вводились неоднократно. Летом 2020 года он вместе с женой и двумя дочерями был включен в так называемый "черный список" Государственного департамента США за пытки, внесудебные казни и другие грубые нарушения прав человека. В 2019 году под санкции Министерства финансов США попали чиновники из ближайшего окружения Кадырова. Ранее, в 2017 году, политик был внесен в санкционный "список Магнитского", что сделало его нежелательной персоной за границей.
В Грозном такие меры объясняют то тем, что США "боятся маленькой Чечни", то тем, что они неспособны принять "процветание" республики. Местный муфтият в ответ на санкции объявлял Госдеп США "террористической организацией", а сам Кадыров заявлял о введении "санкций" против госсекретаря Майка Помпео.
Между тем руководство Чечни продолжают уличать в нарушениях прав человека, местные жители нередко "пропадают" после просмотра видеороликов с критикой в адрес главы республики, имеют место массовые задержания молодежи.
Так может быть отказ звезд мирового масштаба от дружбы с Кадыровым поможет достичь того, чего не удалось сделать через санкции?
"Я не думаю, что сам по себе бойкот или то, что к нему перестанут ездить спортсмены или артисты, приведет к тому, что Кадыров прослезится и скажет: "Все, буду соблюдать права человека", – комментирует руководитель программы "Горячие точки", член Совета правозащитного центра "Мемориал" Олег Орлов. – То же самое и с санкциями. Кадыров в каком-то смысле самодостаточен внутри Российской Федерации. Да, где-то его счета заморожены, он не может выезжать в какие-то страны, но ведь, я думаю, основные источники его доходов находятся внутри России. Это бюджет, ну и контроль за различным бизнесом за пределами Чечни, но в России".
В то же время воздерживаться от поездок в Чечню знаменитостям нужно, уверен правозащитник. По его убеждению, совместно с другими мерами – санкциями, рассмотрением ситуации в Чечне на таких международных площадках, как Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) и Парламентская ассамблея Европы, это со временем может привести к некоторому снижению уровня нарушения прав человека – хотя бы через Москву.
"Почему не надо мириться с тем, что человек садится и кладет ноги за стол? Нужно заставлять людей, с которыми общаешься, вести себя прилично. Если спускать все то, что творится в Чечне, не замечать этого, будет только хуже", – добавляет Орлов.
Окружая себя спортсменами с хорошей репутацией, Кадыров надеется, что и его будут воспринимать положительно, ассоциировать с такими людьми, отмечает Дмитрий Пискунов, руководитель северокавказского отделения "Комитета против пыток". По этой причине их решение воздержаться от теплых с ним публичных отношений привело бы к делегитимизации главы Чечни в обществе.
"На мой взгляд, принципиально важно, чтобы люди, которые в той или иной степени считают себя приверженцами идеи соблюдения прав человека, проявляли свое неприятие, – поясняет Пискунов. – Я не думаю, что это приведет к какому-то ослаблению пыток, репрессий. Однако, по крайней мере, в публичном пространстве всем бы стало очевидно, что Кадыров – не тот человек, с которым стоит появляться рядом, высказывать своими действиями, словами какое-то одобрение в его адрес. Он человек с достаточно уязвленной самооценкой, и для него принципиально важно, чтобы его все любили".
Если люди, имеющие какое-либо влияние на общественное мнение, будут таким образом проявлять пренебрежение к Кадырову, то по крайней мере для него лично это будет выглядеть раздражающе, заключает собеседник.
Британская газета Таймс заподозрила ведущего канала НТВ Тиграна Кеосаяна в расизме после выхода его передачи с пародией на экс-президента США Барака Обаму. В выпуске Международной пилорамы, которая позиционируется как юмористическое шоу, Обаму изображала актриса, лицо которой вымазали черной краской. По сценарию Косаян берет интервью якобы у Обамы в связи с выходом его мемуаров. В публикации отмечается, что сценаристом программы является жена Кеосаяна, главный редактор телеканала RT Маргарита Симоньян
Маргарита Симоньян:
'Маргарита Симоньян говорила, что она является креативным продюсером программы и пишет большую часть сценариев 'Международной пилорамы'. У меня вопрос — не портит ли это международный имидж RT? Не осуждает RT это?'
Получила запрос от британской газеты 'Таймс' о последнем выпуске 'Международной пилорамы', где была пародия на Обаму.
Вот мой ответ:
As someone who is part of an ethnic minority in Russia, Tigran regularly makes fun, on the air, of his large 'ethnic' nose and his belonging to a 'black' community (look it up if you don't know which ethnicities are referred to as 'black' in Russia). The failure of The Times to understand the nuances of various ethnic tensions in different countries and its attempts to transfer the specific legacy traumas of the Anglo-Saxon world onto the world where such injustices had never come to pass are the most obvious trademarks of the multi-century racist imperialism. The racism had simply changed colors.
Как человек, являющийся частью этнического меньшинства в России, Тигран регулярно в эфире шутит над своим большим 'этническим' носом и своей (и моей) принадлежностью к 'черным' (погуглите, если не знаете, какие этнические группы называют 'черными' в России).
Неспособность 'Таймс' понять нюансы разнообразных этнических особенностей в разных странах и попытки издания перенести родовые травмы англосаксонского мира на мир, в котором подобных несправедливостей никогда не было, являются нагляднейшими признаками многовекового расистского империализма.
Расизм просто сменил цвет.
 
Сегодня в онлайн-формате стартовал саммит Совета коллективной безопасности ОДКБ. Во время своего выступления Владимир Путин прокомментировал ситуацию в Беларуси, передает БЕЛТА. Он отметил, что на страну оказывается беспрецедентное давление. Александр Лукашенко заявил про оголтелое поведение Польши и стран Балтии против Беларуси.
— Обстановка на пространстве, входящем в сферу ответственности ОДКБ, складывалась не без проблем и в целом была неспокойной. Имею в виду вспыхнувший в сентябре вооруженный конфликт в районе Нагорного Карабаха с участием государства — члена ОДКБ, а также послевыборные события в Беларуси, которая столкнулась с беспрецедентным давлением извне, и внутриполитическую ситуацию в Кыргызстане, — отметил Путин. — Я очень надеюсь, что белорусскому народу хватит политической зрелости, чтобы спокойно и без резких движений выстроить внутриполитический диалог со всеми силами и решить все свои внутренние вопросы самим, без давления и вмешательства извне. Не сомневаюсь, что это получится, в том числе имею в виду политический опыт президента Беларуси.
Лукашенко между тем заявил про оголтелое поведение Польши и стран Балтии против Беларуси. Он подчеркнул, что Беларусь в этом году испытывает на себе откровенное вмешательство во внутренние дела, в том числе через провоцирование гражданского недовольства.
— Нам прямо предлагается поменять власть, законы и социальные ориентиры. В противном случае угрожают задавить санкциями, разрушить экономику и инфраструктуру, изменить морально-нравственные основы нашего общества. Сейчас уже нет сомнений, что на кону стояли и до сих пор стоят гражданский мир и целостность Беларуси, — сказал Лукашенко. — Особенно обращает на себя внимание буквально оголтелое поведение Польши и стран Балтии против Беларуси. Причем мы отчетливо видим, что их действия обеспечивают реализацию собственных интересов и направлены на повышение своей значимости в Евросоюзе. И я хочу, чтобы о недостойном и бессовестном поведении политиков услышали простые люди этих соседних с нами стран.
В нашу редакцию обратился читатель Андрей, который рассказал о якобы существующей странной схеме лечения коронавируса в Новополоцке. По его словам, из-за того что в больнице нет мест для приема пациентов, заболевших людей два дня держат под капельницами, а затем отпускают домой. Мужчина добавляет, что с соседкой его родителей такие действия медики повторяли уже дважды. К тому же, по словам Андрея, в Новополоцке есть большая проблема со сдачей теста на коронавирус. Журналист Onliner попыталась узнать, как обстоят дела с заболеваемостью в городе.
Для начала мы поговорили с Андреем. Он рассказал, что не так давно соседке его родителей стало плохо — у нее поднялась температура и появился кашель.
— В этот момент она находилась дома. А потом ей резко стало хуже, поэтому женщине вызвали скорую. Медики сделали укол на дому, сказали, что все будет хорошо, но в больницу не забрали. Ночью соседке стало еще хуже. Ей повторно вызвали скорую, после чего увезли на госпитализацию. Сделали тест на коронавирус — он оказался положительным. Соседку подержали под капельницами всего два дня, а затем отпустили домой. Назад она вернулась в таком же плохом состоянии. Медики сказали, что у нее ничего критичного, а в больнице к тому же нет мест.
По словам Андрея, затем женщине снова стало хуже, ее отвезли в больницу во второй раз. Но схема лечения повторилась: через два дня соседку опять отпустили домой.
— А вчера мне позвонили родители. Сказали, что ее забрали в больницу в третий раз. Родственники, понятно, паникуют и возмущаются, что это за лечение, — удивляется мужчина.
Читатель добавляет, что кроме этого в городе практически невозможно сделать тест на коронавирус — в поликлиниках предлагают лишь тесты на антитела. Кстати, эту информацию Onliner подтвердили и в Новополоцкой поликлинике №1.
Чтобы подтвердить информацию и узнать, как обстоят дела с заполняемостью в Новополоцкой центральной городской больнице, мы позвонили в приемную главного врача. Нам ответили, что Ирина Шеменкова сейчас на совещании и не может разговаривать.
— Потом с часу до двух у нее обед, а затем она уезжает в исполком. Завтра у нас сессия горсовета, я пока ничего не могу сказать. Если нужна какая-то информация, посылайте официальный запрос, — сказали нам в приемной.
Мы также набрали в главное управление по здравоохранению Витебского облисполкома. В свою очередь там нам прокомментировали, что руководство пока занято.
В пресс-службе Минздрава нам также никто не ответил.
Как только у нас получится взять официальный комментарий, мы сразу же опубликуем его
Светлана Тихановская заявила о готовности возглавить Беларусь в переходный период. Все мы понимаем, что режим разваливается и за этапом давления и протеста неминуемо начнется этап диалога, — так начинается ее обращение.
— Меня многие спрашивают, готова ли я быть лидером народа в этот момент. Да, я официально заявляю, что готова возглавить страну в переходный период. Я беру на себя эту ответственность, потому что знаю, что я не одна. Моя цель — объединить лучших экспертов и демократические силы, чтобы Беларусь подошла к новым выборам с наименьшими шоками. Для этого создан Координационный совет и Кабинет представителей по разным сферам — и каждый из них работает в интересах белорусов.
Ниже полное видео заявления Тихановской.
Позже на сайте Светланы Тихановской были опубликованы шесть возможных сценариев для Беларуси переходного периода. Их подготовил политический советник Светланы Тихановской Александр Добровольский.
Во вводном тексте отмечается, что текущая ситуация политического кризиса не устраивает обе стороны, а общий интерес выйти из него мог бы способствовать началу переговоров о проведении новых выборов. Предложенные Тихановской переговоры с участием созданного для этого Координационного совета были отвергнуты Александром Лукашенко, который предложил проведение конституционной реформы.
На фоне сложившейся ситуации и предложены сценарии. В целом сценарии можно разделить на пессимистичные и оптимистичные с точки зрения последствий. Они также различаются по срокам исполнения. Указываются их слабые и сильные стороны (в том числе для общества).
Стабильные последствия, по утверждению автора, могут иметь два сценария: новые выборы в результате переговоров и новые выборы в результате того, что должность президента становится вакантной (по разным причинам).
Еще четыре сценария чреваты для страны серьезными последствиями: введением режима ЧП, попыткой затянуть время, введением российской армии, переворотом.
Мы привыкли, что выходные в столице проходят бодро и с выдумкой. Ее в изобилии проявляют как протестующие, так и силовики, соревнуясь друг с другом. Стороны пробуют разные форматы, делятся друг с другом сюрпризами. Сегодня в столице довольно гадкая погода: не то снег, не то дождь и одинокий транспорт с тонированными стеклами. Самое время начать информировать нас о том, что вы видите.
Сообщество By_Pol опубликовало очередную запись, сделанную со стороны силовиков. На этот раз нам показали, что происходило в оцеплении 23 августа, когда Александр Лукашенко и его сын Николай появлялись в кадре вооруженные и в экипировке. На этом видео другой ракурс и, что важно, озвучка, которой не было в телерепортажах.
Запись дана с нескольких камер. В том числе, судя по всему, с площадки комплекса Рубеж, на которой стоит боец с нагрудным регистратором. Слышны разговоры силовиков, которые сами несколько удивлены этим зрелищем:
— С автоматом, б...!
— Да ну! Серьезно?
— Вооружил сына, б..., до зубов. Пистолет, автомат, ... твою мать, короче, — восхищен кто-то.
Также слышны аплодисменты.
— Убрать их! — командует Лукашенко, имея в виду немногочисленных протестующих у оцепления.
Обращаясь к силовикам, говорит:
— Спасибо! В вашей жизни все впереди. Вы ее будете еще вспоминать. Герои вы!
Вторая волна пандемии обострила проблемы в медицине Санкт-Петербурга, на которые ранее не обращали внимание или они просто замалчивались. Наряду с отказами в госпитализации и отсутствием либо невозможностью продажи необходимых в аптеках специалисты отмечают и создавшийся на фоне коронавируса дефицит в услугах такого важного диагностического метода, как компьютерная томография (КТ).
Автор:
Анна Гладких
По словам экспертов, петербуржцы, обеспокоенные состоянием своего здоровья, могут обращаться в центры КТ по поводу и без, загружая клиники, а сам метод, несмотря на свое передовые позиции, не является безусловным доказательством наличия коронавирусной инфекции.
Так, симптомами, при которых можно обратиться на КТ, могут быть температура выше 38 градусов, одышка, дыхание больше 22 вдохов в минуту, насыщение крови кислородом ниже 95%.
 
Если же частота дыхания больше 30, давление 90/60, боли в груди, то показана госпитализация и без томографии. Минздрав также рекомендует КТ, если есть серьезные факторы риска - диабет, сердечная недостаточность и выраженный избыток веса. Отсутствие указанных признаков даже при наличии положительного теста на коронавирус не является основанием для обязательного прохождения томографии.
Даже если положительны пять мазков подряд. Результат мазков не является критерием к прохождению КТ, а 5–10% поражения — на тактику лечения вообще не влияют, — цитирует "Фонтанка.ру" пульмонолога ГКБ № 40 Олега Абакумова.
 
При этом томография не диагностирует инфекции, хорошо выявляя лишь изменения в легких. Поэтому отсутствие выявленных на КТ изменений в лёгких не свидетельствует об отсутствии заболевания коронавирусом. Диагностированные же патологии не означают, что инфекция присутствует, так как могут возникать при любом респираторном заболевании, отмечает главный специалист по лучевой и инструментальной диагностике Минздрава Игорь Тюрин.
 
Поэтому необходимо сейчас при любых симптомах ОРВИ вызывать врача. Коронавирус могут установить только лабораторные анализы и тесты. КТ можно сделать через неделю - две при наличии заболевания и по указанию врача.
 
В случае же отсутствия ОРВИ делать КТ беспричинно не следует, это только загружает систему здравоохранения. Как дополнительного "отрезвляющего" фактора специалисты отмечают наличие при КТ высокого облучения, по дозе значительно превосходящего рентгеновское.
 
Тем не менее, компьютерная томография является одним из основных помощников, выявляющих патологии при коронавирусной инфекции. Однако, и тут из-за большой загруженности - а работают лаборатории зачастую круглосуточно - получить эту услугу бывает проблематично.
КТ можно сделать бесплатно по ОМС и за круглую сумму. Для бесплатной диагностики Вам придётся постоять в очереди и убедить доктора. По направлению врача КТ можно сделать за счет средств ОМС по следующим адресам:
ЛДЦ МИБС (6-я Советская, д. 24–26/19–21), ООО Центр точной диагностики (Сестрорецк, ул. Пограничников, д. 4,),
НМЦ-Томография (на базе Госпиталя ветеранов войн, ул. Народная, д. 21, корп. 2),
Центр РКТ СПб ГБУЗ Городская поликлиника №106 (ул. Рихарда Зорге, д. 13),
Центр РКТ ООО ЛДЦ МИБС (ул. Есенина, д. 2, корп. 3),
Центр РКТ СПб ГБУЗ Городская больница святого праведного Иоанна Кронштадтского (Кронштадт, ул. Газовый Завод, д. 3),
Ай-Клиник Петергоф на базе СПб ГБУЗ Николаевская больница (Константиновская ул., д. 5),
Ай-Клиник Петергоф на базе СПб ГБУЗ Покровская больница (Большой пр. В.О., д. 85К),
ФГБОУ ВО СЗГМУ им. И.И. Мечникова (Пискаревский пр., д. 47).
Платные КТ работают в городе на Неве в круглосуточном режиме. При этом не факт, что и на платной диагностике вы избежите очереди.
Тут цены варьируются от 4 тыс. рублей ночью (а в это время услуги дешевле), до 6-7 тысяч днем.
 
Врачи просят избегать излишнего волнения, не заниматься самолечением и не прибегать к услугам КТ без лишнего на то повода, так как это только загружает систему здравоохранения.
Распоряжением премьера в России создаётся Центр планирования и лекарственного обеспечения граждан. Смысл нового учреждения в том, чтобы лишить проблемы с дефицитом лекарств. Получится ли, покажет только практика.
Автор:
Андрей Перла
Премьер-министр Михаил Мишустин подписал распоряжение о создании в России Федерального центра планирования и организации лекарственного обеспечения граждан, сообщила 3 декабря пресс-служба правительства.
Центр займётся закупками медикаментов в рамках федеральных программ. В частности, он будет закупать лекарства для пациентов с орфанными и онкологическими заболеваниями, ВИЧ и туберкулёзом, а также вакцины, входящие в национальный календарь прививок. Центр также займётся мониторингом закупок лекарств и будет прогнозировать потребности регионов в медикаментах. Чиновники считают, что это поможет предотвратить перебои в обеспечении людей лекарствами и заранее делать резервы. Минздраву поручено в течение месяца зарегистрировать новый центр и утвердить его устав, добавляет "Интерфакс".
Цена лекарств – чем дальше от Москвы, тем дороже?
"Ну наконец-то: те, кто писал открытые письма и воззвания в СМИ, таки добились реакции. Вообще дефициты лекарств, которые мы наблюдали в последние годы, возникают из-за рассогласования взаимодействия на всех уровнях: от пациентов и аптек до фармы и ведомств. Когда над всем этим будет специальный единый центр, отслеживающий потребности и – главное! – имеющий ресурсы для того, чтобы разрешать образующиеся проблемы, – многие вопросы, надеюсь, станут решаться. У нас со следующего года будет федеральный реестр граждан, которым требуется особое лечение. То есть всё это будет уже иметь какой-то цифровой фундамент. Ну и онкологи подтянутся, конечно, с ВИЧ-активистами. Посмотрим, что из этого получится. Но что-то сдвинулось, слава Богу", – так прокомментировал сообщение один из самых известных российских блогеров старшего поколения Максим Кононенко. С ним трудно не согласиться: тема дефицита лекарств в российских регионах уже вторую неделю является одной из главных в информационном пространстве.
У этой темы есть два равно важных для людей аспекта. С одной стороны, очень важна тема разницы в стоимости лекарств в разных регионах России. Это отметил сегодня в официальном комментарии председатель Государственной Думы Вячеслав Володин:
Решение, принятое председателем правительства, сыграет положительную роль, повышая доступность лекарств для людей, потому что стоимость препаратов в разных регионах может значительно отличаться. Создание единого центра, который займётся закупкой медикаментов в рамках федеральных программ, позволит сделать ценообразование более открытым и прозрачным,
– сказал он.
Дефицит создаётся паникой
С другой стороны, напуганные постоянно обновляемой информацией о распространении коронавируса люди в последнее время принялись скупать противовирусные препараты и всевозможные лекарства "от простуды", включая даже антибиотики, употреблять которые без назначения врача крайне нежелательно и даже опасно. Причём цена многих интересовала в последнюю очередь. Так всегда бывает при панике – некоторым кажется, что надо закупиться будущим дефицитом по любой цене, завтра же не хватит. Они заражают своим настроением остальных. "Гречневые бароны переключились на таблетки", – шутили в социальных сетях, но на самом деле гражданам было не до шуток: слишком во многих витринах они видели перечень лекарств, которых в продаже нет, и неизвестно, когда они вновь появятся. В последние дни в социальных сетях замелькали уже и сообщения о частной перепродаже лекарств, в первую очередь тех же новейших и дорогих противовирусных препаратов.
Руководитель исполкома ОНФ Михаил Кузнецов недавно докладывал президенту, что активисты Народного фронта изучили ситуацию в 3,5 тысяч аптек по всей России и в 85% из них не нашлось противовирусных средств, рекомендованных Минздравом. Та же ситуация сложилась с антикоагулянтами и наиболее востребованными антибиотиками. Тогда же министр промышленности и торговли правительства России Денис Мантуров сообщил президенту, что, хотя дефицит сейчас действительно ощущается, он будет полностью побеждён к 15 декабря.
С точки зрения министра, главной проблемой было введение в действие летом 2020 года системы маркировки лекарственных средств. Два сбоя в работе системы привели к необходимости отказаться от разрешительного характера её работы и перейти к уведомительному: то есть сначала продавать лекарства людям, а потом вносить их в систему. Однако пока систему запускали и она сбоила, аптеки успели распродать имевшиеся запасы и недополучили сотни миллионов упаковок лекарств.
Именно эта проблема оказалась в центре внимания российского правительства, о ней и сказано в официальном сообщении о создании Центра лекарственного обеспечения граждан: необходимо впредь исключить перебои и создавать резервы лекарств в регионах.
Сделать, это, однако, будет не так уж просто. Председатель Всероссийского союза пациентов доктор медицины, профессор Ян Власов заметил в беседе с корреспондентом Царьграда, что "вряд ли этот центр сможет бороться с дефицитом лекарств в отдельных аптеках. Центр сможет заниматься централизованными бюджетными закупками. То, что касается частных аптек, ему будет неподвластно. Придётся ограничиться призывами за всё хорошее".
Деньги на лекарства для тяжелобольных детей
Однако в том, что касается обеспечения лекарствами больных редкими заболеваниями, требующими дорогостоящего лечения, роль Центра может быть весьма большой и положительной.
Самая большая проблема – это полнота заявок от регионов на лекарственное обеспечение и работа с этими заявками, – говорит доктор Власов. – Региональные минздравы формируют списки больных. Неполнота этих списков и является проблемой. Это то, чему центр помочь не может. Он может только требовать с регионов лучшей работы и того, чтобы регионы собирали информацию о пациентах раньше и более полно. Нужно понимать, что те, кто не попал в заявки, в течение года могут оставаться без лекарств. Это недопустимо. Центр должен заставлять регионы обеспечивать лекарствами этих людей за счёт региональных бюджетов.
Разумеется, чтобы решить свои задачи, новый Центр должен получить серьёзные финансовые ресурсы. Следует предположить, что речь идёт о тех самых 60 миллиардах рублей, о которых говорил президент Владимир Путин, принимая решение о финансировании лечения орфанных заболеваний из средств, которые государство получит в 2021 году от нового "налога на богатых", тех, кто зарабатывает в год более 5 миллионов рублей. Эти средства должны аккумулироваться в специально создаваемом фонде, но вероятно, что закупками лекарств будет заниматься именно новая организация. Если она будет работать, что называется, ритмично, то, следует надеяться, сумеет решить множество проблем пациентов. Сейчас в этой связи чаще всего вспоминают о детях, больных спинально-мышечной атрофией, СМА, болезнью, курс лечения которой стоит до 2 миллионов долларов США. На практике речь будет идти и о множестве других заболеваний, лекарства от которых входят в федеральный перечень.
Председатель Совета Республики Наталья Кочанова 4 декабря приехала на встречу со студентами факультета журналистики БГУ. В начале мероприятия она отметила, что собиралась пообщаться с будущими сотрудниками СМИ уже несколько лет, но все никак не получалось. Студенты факультета, в свою очередь, сообщили TUT.BY, что вход на встречу был по спискам, а вопросы, адресованные главе Совета Республики, некоторые преподаватели проверяли заранее. О чем Кочанова говорила через месяц после предыдущей встречи с учащимися БГУ? Рассказываем.
 
О распределении
У нас же кто учится на бюджете, кто не на бюджете — поставлена задача: первое рабочее место должно быть ребятам определено, и они должны получить распределение. Так вот, что касается распределения: то ли мы не распределяем туда, где есть запросы, то ли нет желания идти работать в эти государственные средства массовой информации, а больше желания идти в какие-то другие структуры… В любом случае государство направляет средства на подготовку специалистов, чтобы они возвращались [в родной город] и работали по тем специальностям, по которым они обучались в вузах и средних специальных учебных заведениях. Конечно, для нас это очень важно.
После этого студент 3-го курса, который представился Иваном, отметил: условий для того, чтобы студенты выезжали в регионы, нет. Часто молодым специалистам предлагают низкую зарплату, не предоставляется жилье, а также они сталкиваются с рядом других проблем, которые им нужно дополнительно решать. Студент спросил у главы Совета Республики, как можно исправить такую ситуацию.
Кочанова ответила:
Вы правы. Молодой человек, который жил в новеньком общежитии и учился, приезжает по распределению, и ему даже не предоставлены нормальные условия для проживания… Мы прекрасно понимаем, что этим, конечно, должны заниматься местные органы власти, если ты хочешь, чтобы к тебе приехал хороший специалист. <…> Конечно, местные органы власти обязаны подыскать что-нибудь. Тем более что сейчас есть такая форма жилья (…), как арендное.
Что касается заработной платы… Эти организации у нас не бюджетные, они хозрасчетные. Как правило, они находятся на хозрасчете. Почему я говорила [раньше] про главного редактора? Потому что это, как правило, руководитель этой организации или учреждения, который должен думать о том, как ему заработать средства, чтобы дать достойную заработную плату. То, что заработная плата невысокая, — это правда. Я посмотрела среднюю по статистике тех молодых специалистов, которые выезжают работать в регионы. Поэтому и здесь надо изыскивать формы или возможности для того, чтобы заплатить — какую-то доплату сделать молодому человеку, который приехал, чтобы ему было интересно. Потому что при нынешней заработной плате эта работа… я скажу, что неинтересна.
Я понимаю, что заработная плата, конечно, для каждого очень важна. Ну, а что, как сегодня жить? Я всегда говорю: надо работать для того, чтобы зарабатывать.
О целевом направлении
Сейчас речь идет о том, что целевые направления должны быть. Почему? Потому что на недавней встрече в одном городе Витебской области мне главный врач говорит: „Понимаете, надо целевые направления сегодня [ввести] в медицинские вузы, не только для сельской местности, — там есть для сельской местности целевые направления, — а распространить это на города“. Потому что приезжают специалисты, два года отработали — и уезжают. А если бы это было целевое направление… Как правило, это значит, что молодой человек возвращается туда, откуда он приехал, где он жил, по крайней мере у него есть жилье, хотя бы родительское. Получается, эта форма будет использована больше в работе, задача поставлена Министерству образования. Уже при наборе на следующий год это будет предусмотрено.
О негосударственных и государственных СМИ
Как я могу относиться к „Нашей Ниве“? Если я всякий раз про себя там читаю только ложь. Вот как? Причем я, когда пришла работать в Минск (я вам так скажу, я приехала из регионов такая открытая, всегда, работая там, у себя, очень открыто работала со всеми средствами массовой информации), <…> и [в Минске] сразу все СМИ — и БТ, и ОНТ — сняли, показали, записали. И я читаю в „Нашей Ниве“ вдруг статью про себя. И там такие факты лживые! Ну ладно бы они написали про меня лично, а не про мою семью. Когда это прочитала моя мама, она была просто в шоке. Кто мой первый муж, второй, племянников каких-то моих повспоминали… Причем столько было лживого всего. И это сплошь и рядом продолжается. Потом я пришла на коллегию Минздрава. Я говорю одно, врачи пишут: „Спасибо, Наталья Ивановна, за поддержку“, а они пишут: „Як робяць, так і зарабляюць“. <…> Но я не так говорила.
Вот у меня такое отношение, не потому что она частная или не частная — ради бога. Но это должна быть правда. А когда ты говоришь одно, а там пишут другое — это неправильно. Я не приемлю.
Сегодня самое важное и самое главное — это СМИ. От того, что творится в этом вот телефончике, от того, что творится в социальных сетях, это же представляете какие происходят катаклизмы в мире благодаря информации. Вот я всегда думаю: это как нас воспитывали в Советском Союзе, что мы были настолько преданы своей стране — при каких бы условиях ни жили, — что я никогда ни в жизни бы не сказала плохо про свою страну. А вот сейчас все это так переворачивается с ног на голову.
Всегда нужно думать над тем, что ты говоришь. Потому что иногда лучше промолчать. Потому что это может завтра пойти в такое русло, что будет страшно.
Одна из студенток спросила, почему был изъят тираж Народной воли и есть давление на независимые СМИ в целом, в том числе задержания журналистов.
Кочанова отреагировала замечанием: Я же ответила.
Студентка продолжила, говоря, что глава Совета Республики очень много заметила недостатков в негосударственных СМИ. Но они же есть, по ее мнению, и в государственных: девушка привела в пример материалы Андрея Муковозчика из Советской Белоруссии.
Я не читала то, о чем вы говорите, — ответила Наталья Кочанова. — Знаете что? Я вам так скажу: журналистика — это не преступление. Привлекают к ответственности журналистов ровно так, как и других людей, которые участвуют в несанкционированных мероприятиях. И если это мероприятие не санкционировано, вы знаете, что любой журналист может освещать то или иное действо, когда он аккредитован. Если он не аккредитован, он не имеет права освещать это действо — это раз. А во-вторых, то, о чем вы говорите, когда задерживаются журналисты, равно, как и другие люди (…), это не сегодняшнего дня законы. Это законы не 2020 года, не 2019 года, это законы, которые действуют у нас в стране уже много лет. Есть мероприятия, которые должны быть санкционированы, и определены места, где проводится такие мероприятия. Поэтому если журналист или госслужащий или еще кто-то вышел на несанкционированное мероприятие, он будет привлечен к ответственности, это в соответствии с нашим законом.
 
Студентка задает вопрос, подчеркивая, что журналист — человек, который передает информацию. Поэтому он не может не присутствовать на несанкционированном мероприятии: нужно освещать то, что происходит в стране.
А что освещать? То, что вообще… — перебивает Кочанова. — Скажите, а для чего это освещать? Я понимаю, что вы улыбаетесь? Это событие надо освещать. Пусть освещают. Но его [журналиста] аккредитовал кто-то? Кто его аккредитовал?
Студентка отметила, что журналисты были аккредитованы.
Тогда подойдете, мне скажете, хорошо? Скажете мне эти факты. Ну как я могу сейчас сказать? Я же не знаю, про кого вы сейчас говорите, — отвечает Кочанова.
Вы знаете в стране ветви власти? Так в судебную власть я не могу вмешиваться. И если суд решил, что человек виноват, значит он виноват.
Если [по БТ] вы видели где-то ложь, наложенная картинка или еще что-то, скажите, посмотрим. Я не знаю. Как мне сейчас сказать, правда там была или нет? Но СМИ должны работать и говорить правду. Вот как сегодня, скажите, [пишут] власть такая, власть — фашисты. Это нормально? Вы знаете, я когда это читаю… Я все простить могу, но только не это. Вы знаете, уж власть обвинять в этом, тогда, когда люди своими руками разрушают то, что было создано за два с половиной десятка лет, это вообще недопустимо. Нельзя, так нельзя.
На вопрос об оценке работы сотрудника СТВ Азаренка глава Совета Республики ответила так: Для того, чтобы мне быть объективной в этом вопросе, давайте я попытаюсь СТВ смотреть. Потому что я искренне говорю, я в большей степени ОНТ и БТ смотрю утром. А СТВ смотрю вечером в 22.30, но я не увидела ничего, что бы меня там покоробило.
Об информационной войне
Сегодня идет информационное противоборство, мало сказать, сегодня идет информационная война. И причем в этой войне, чтоб вы знали, ребята, все стоит очень недешево. Вообще недешево. [Создать] все эти телеграм-каналы, разместить информацию на YouTube или еще где-то — это огромные деньги сегодня. Сегодня вот так вот раз — и одним кликом, нажатием начинают распространять фейки — а это сплошь и рядом сейчас. Вот люди и выстраивают свое отношение к тому или иному факту, событию, стране.
О громких сливах
Студент рассказал Наталье Кочановой о попавшей в интернет записи телефонных разговоров, где слышен голос, похожий на голос пресс-секретаря президента Натальи Эйсмонт. Студент напомнил, что Лукашенко обещал это прокомментировать, но пока не сделал этого.
— Если Александр Григорьевич обещал прокомментировать именно это — то я ему передам, — сказала Кочанова. — А вы думаете это что? Вот тут надо сказать?
 
— Все интересуются, что это: сливы или не сливы? И действительно ли Наталья любит массандру? — уточнил студент.
— Я думаю, конечно, что это ерунда на самом деле. Ну не знаю. Я передам! <…> Скажу: Александр Григорьевич, ребята спрашивают.
О будущем
Вы молодые, вы будете жить при разной власти. У вас еще все впереди, абсолютно. Пройдет несколько лет, и будет другая, и еще другая, и другая… И я думаю, вы не однажды вспомните — ну вам мало что вспоминать, потому что вы молоды достаточно, живя в этой стране, — но я вам скажу: те достижения, которые есть в нашей стране за небольшой промежуток времени (а вы сами знаете, что это небольшой промежуток времени для истории любой страны)… Сделана огромная работа, чтобы создать нормальную страну. Это непросто.
О Плане Даллеса
Наталья Кочанова поставила студентам журфака видео, где зачитывался План Даллеса.
Из динамика звучало вот что: И мы бросим всё, что имеем, всё золото, всю материальную мощь на оболванивание и одурачивание русских людей. Посеяв в России хаос, мы незаметно подменим их ценности на фальшивые и заставим их, русских, в эти фальшивые ценности верить. Эпизод за эпизодом будет разыгрываться грандиозная по своему масштабу трагедия гибели самого непокорного на земле народа, окончательного, необратимого угасания его самосознания.
 
План Даллеса — это теория заговора. В виде, цитируемом сторонниками его подлинности, План Даллеса нигде не был опубликован, а английский оригинал этого текста никогда не был представлен.
 
О визите Александра Лукашенко в больницу
Одна из студенток вспомнила момент, когда Александр Лукашенко посетил инфекционную больницу, попал в кадр без маски и пожимал руку медицинским сотрудникам. Девушка спрашивает, общалась ли Кочанова с Лукашенко после этого.
— Да. А… Не знаю. Это когда было, на прошлой неделе? Нет, лично не общалась, только по телефону. А что здесь такого? Я вам так скажу, если это вас интересует, вчера у меня была заведующая пульмонологическим отделением 6-й больницы. У нее был личный вопрос. А позавчера [с другим врачом] обсуждали новые тесты, производство, всё. И этот доктор заболел ковидом. Позавчера мы час сидели в кабинете, а вчера он заболел, тест положительный. Сейчас такая жизнь, а что делать? Не работать? И весной такое было, и сейчас. Вы знаете, эта болезнь достаточно избирательная. Вы правильно делаете, что в масках ходите, это как минимум защита, вы обезопасите себя. А что касается президента… Я вообще противник того, чтобы президент посещал больницы. Но это такой человек, он не может по-другому, он должен видеть ее сам.
О миграции
Студент поинтересовался мнением Кочановой, верно ли усложнять процедуру для эмиграции (речь идет о словах премьера Романа Головченко, который 2 декабря сказал: Предусматривается комплексная корректировка законодательства о миграции. Значительные усилия будут направлены на сокращение оттока населения, прежде всего, молодежи, придание внешней миграции возвратного характера, предотвращение так называемой утечки мозгов. — Прим. TUT.BY), вместо того, чтобы стимулировать людей остаться.
— А что корректировать? Я бы не делала трагедии из этого на самом деле. Конечно, надо делать и жить так, чтобы молодой человек любил свою страну и работал в своей стране. Сегодня, понимаете, мир очень открыт — это не раньше, когда все закрыто, и ты не знал, где что происходит , — ответила Наталья Кочанова. — Сегодня — пожалуйста, можно поехать. Но я не думаю, что там кто-то будет более счастлив. Разные есть примеры: кто-то уезжает и хорошо устраивается, кто-то уезжает и возвращается (…).
— Так лучше стимулировать остаться или усложнить выезд? — спросил студент.
— А стимулировать чем? Стимулировать остаться можно только одним — чтобы у человека была работа и хорошая заработная плата. Да? Условия для жизни. Когда ты можешь себе позволить что-то. Я считаю, что в нашей стране сегодня неплохие условия для жизни. В том числе поддержка молодежи, молодых семей. Хорошие [условия] - таких нет практически ни в одной стране мира, где так бы стимулировали рождаемость и все остальное. Чего сегодня уезжать? Если кому-то хочется поехать пожить и поработать там — ну, может быть. Но я с Романом Александровичем поговорю, что он имел в виду, хорошо.
О смене ректоров в вузах
Это нормальная система и нормальная ситуация, как и в правительстве, когда происходит ротация. Ротация неизбежна. Потому что когда человек приобретает определенный опыт, он должен пойти или дальше работать, потому что он уже ценный специалист, который обладает определенной квалификацией и грамотностью, а приходит другой, занимая его место.
О задержанных студентах БГУ
Студенка рассказала, что в БГУ есть трое учащихся, которые сейчас находятся в СИЗО КГБ. Кочанова уточнила, считает ли девушка, что их задержали незаконно. Свое мнение девушка озвучить не захотела, но спросила, почему не было никакой реакции и защиты от БГУ. Тем более что некоторых студентов задержали прямо в общежитии.
На вопрос начал отвечать ректор БГУ Андрей Король — его ответ касался правил доступа служб, в том числе правоохранительных органов, в общежитие. Ректор отметил, что общежития и корпуса БГУ — это не частная закрытая территория. После этого Кочанова задала студентке встречный вопрос:
— Ваши ребята, которые выходили на несанкционированные акции, выходили против чего конкретно? Я так понимаю, что вас это беспокоит. Против чего выходила ваша молодежь, которая поступила в великолепный вуз, один из престижных в наших стране, которые пришли учиться и получать знания, против чего они выходили?
Студентка заметила, что не может отвечать за других людей, и снова спросила:
— Я так и не услышала ответ, почему БГУ никак не отреагировал.
 
— Я же тоже не получила от вас ответа. Так и что нам делать? — отреагировала Наталья Кочанова.
 
Стобалльница, художница, староста группы. Кто те студентки-политзаключенные, которых власть держит на Володарке
После акций протеста в университетах произошли не только отчисления и административные аресты. Среди политзаключенных — шесть студенток. Их удерживают в СИЗО на Володарского по обвинению в действиях, грубо нарушающих общественный порядок. Рассказываем про этих девушек.
Ксения Сыромолот
20 лет, студентка факультета философии и социальных наук БГУ
Девушка окончила лицей БГУ и на ЦТ показала ошеломительный результат: по истории Беларуси и обществоведению набрала 100 баллов, по третьему предмету — 97. Свое будущее Ксения видит в общественно значимой работе. Ее интересы —правозащитная деятельность, культурное наследие.
Знаю, что ее мечта — выступить в ООН или ОБСЕ, — делится сестра Кася.
С детства они путешествовали с родителями по Беларуси. Повзрослев, Ксения путешествовала с друзьями. Из последних маршрутов — Гродненщина, Щучинщина, Пинщина.
Она очень скромная девушка, с обостренным чувством справедливости. Любит рисовать, пишет рассказы (некоторые из них печатались в журнале Маладосць. — НН), играет на гитаре. В университете они с другими студентами создали творческий союз факультета, — рассказывает сестра.
Свой день рождения (19 декабря) Ксения проведет за решеткой. Теперь она в Володарке. Передавала родным, что по сравнению с американкой здесь теплее и матрасы мягче, но кормят хуже. Душ — раз в неделю, в камере есть телевизор.
Она много читает. Мы передали ей карандаши, бумагу, сестра присылает свои рисунки родителям и друзьям. Почта от родных и даже незнакомых людей ей доходит, — добавляет Кася.
Яна Оробейко
19 лет, студентка факультета эстетического образования БГПУ
Во время практики в школе девушка преподавала детям прикладное искусство — ей очень нравилось.
В своем университете она пыталась улучшить условия. Например, добивалась, чтобы обустроить дорожку от станции метро к учебному корпусу: собирала подписи, обращалась в государственные инстанции, общалась с администрацией. Ей отказывали, присылали отписки, но в конце концов дорожку проложили.
Она спокойная, очень эмпатичная, ответственная. Самое настоящее солнышко, откликается на любые предложения-загорается, особенно если это касается искусства, — рассказывает о девушке Дарья Рублевская, которая тоже является членом ЗБС (Задзіночанне беларускіх студэнтаў; Объединение белорусских студентов).
Пока Яну не задержали, она помогала политзаключенным, носила передачи.
Кася Будько
19 лет, студентка факультета эстетического образования БГПУ
В Минский педагогический университет Кася перевелась из Гродненского государственного университета. С Яной они были подругами. Обе являлись художницами Майстэрні паштовак салідарнасці (это инициатива ЗБС и Белорусской правозащитной школы). Учили других делать красивые открытки, вписывали пожелания, которые люди присылали заключенным через онлайн-форму.
В университете активных студенток неоднократно вызывали на беседы, но девушек это не останавливало.
Кася любит беседовать о фенимизме, гендерных исследованиях, связанных с сексизмом стереотипах.
Кася свободолюбивая, энергичная. Она метеор. И очень талантливая, у нее невероятное видение творчества. Умеет вдохновлять других, — характерезует ее Дарья Рублевская.
Писем от Каси друзьям еще не приходило. Только рисунок, который она прислала через сокамерницу, — утренний натюрморт с сыром, печеньем и кофе.
Мария Каленик
22 года, студентка факультета экспозиционного дизайна Академии искусств
Маша — из творческой семьи. Ее отец и старшая сестра — художники, поэтому после гимназии искусств имени Ахремчика девушка тоже собиралась в Академию. Поступила не с первого раза, но не сдалась.
Она не выносит беспорядок и любит готовить. Специально для сестры, которая не ест мяса, молока и яиц, осваивала веганские рецепты.
У нее все блюда всегда получались идеально. Последнее, чем она угощала семью, были синнабоны — как с картинки и безумно вкусные, — рассказывает сестра Ульяна.
Акции протеста учебе не мешали, так как проводились во время большой перемены. Но за несколько недель до задержания руководство Академии предупредило Марию о возможном отчислении. Все это время она переживала, сможет ли продолжить образование. Девушка открыто высказывалась против насилия и фальсификаций на выборах.
В письмах к семье студентка пишет, что скучает, но не падает духом.
Информации мы получаем очень мало, родители переживают за сестру. Семья, друзья и преподаватели поддерживают Машу и разделяют ее взгляды, — говорит Ульяна.
Виктория Гранковская
24 года, бывшая студентка архитектурного факультета БНТУ
Виктория сирота — ее с братом вырастила бабушка. После школы девушка окончила Гродненский колледж искусств, по распределению попала в Дятловскую школу искусств, где работала с детьми-инвалидами. А потом поступила в БНТУ, чтобы стать архитектором.
У Вики характер бойца, сильный и настойчивый. Она помогала устраивать бездомных животных, собирала деньги на их лечение и возила по ветеринарным клиникам, — рассказывает брат Евгений.
Девушка выходила с цветами на акции, вместе с единомышленниками составляла петицию ректору с призывом не применять санкций к участвующим в протестах студентам. Когда она 1 сентября собирала подписи возле университета, ее задержали и арестовали на 7 суток. Их студентка отбывала на Окрестина и в Жодино.
Вику отчислили, хотя девушка хорошо училась и была старостой группы. Средний балл за летнюю сессию — 8,4. Чтобы подзарабатывать, она устроилась в архитектурное бюро.
Анастасия Булыбенко
19 лет, бывшая студентка машиностроительного факультета БНТУ
Анастасия из Могилева. До университета училась в художественной школе, играла в КВН, осваивала гитару, укулеле. Когда улилась в старших классах, они с мамой переехали в Минск. Факультет девушка выбрала по маминому примеру — та оканчивала машиностроительный институт.
У нас читающая семья. Когда мы переехали в Минск, то прежде всего записались в библиотеку. В СИЗО Ася сейчас читает Повелителя мух и сокрушается, что не передают ей книги, — рассказывает мама Оксана.
На одном из студенческих маршей Анастасию схватили. Судья присудила 10 суток.
За это время она там ни разу не мылась. Рассказывала, что хорошие были сокамерницы. Они собирались как раз в ближайшее время встретиться, но не получилось, — рассказал парень Анастасии.
Через неделю после выхода из-под ареста девушка узнала, что ее отчислили из БНТУ. Собиралась найти подработку — она всегда старалась немного подзарабатывать, чтобы помогать маме: то с пожилыми людьми сидела, то пробники раздавала.
С первого знакомства с Асей ощущается неимоверная энергия тепла. Это светлый, добрый, отзывчивый человек. Она боролась за несправедливость — и поэтому теперь сидит, — говорит подруга.
Мама гордится своей дочерью:
Я не догадывалась, что в ней такая смелость присутствует. Дочь воспринимает это как закалку характера, в письмах старается меня поддержать, присылает свои рисунки. Просит, чтобы я себе на день рождения купила картину по номерам — знает, что я их люблю. Мы с ней очень близки. У меня будто вырвали кусок души и в тюрьму посадили.
***
Всем девушкам отправляйте письма по адресу: 220050, Минск, Володарского, 2, СИЗО-1.
Вчера задержали хорошего друга. И я сам почувствовал, что это такое, стоять ночью возле РУВД. Сегодня снова суды. Успокаиваешь родственников и шутишь, что сидеть не сложно.
Никакой романтики, конечно, в этих отсидках нет. Но за время сидения с почти тридцатью людьми и смену трех исправительных учреждений, я не увидел ни одного человека, который бы не справился со своими сутками, пишет Виктор Фенчук у себя в фейсбуке.
В какой-то мере, сидельцам даже проще, чем их родственникам и друзьям. Жизнь определена и течет размеренно.
Для меня все началось на Стеле, когда я развернул флаг и включил режим Нины Богинской, как потом сказал один мой товарищ.
Флаг в руках накладывает свой отпечаток и ты перестаешь бояться и убегать. Цепь ввшников проглотила меня очень быстро. И я увидел широко раскрытые глаза молодого парня, который схватил меня за руку и в глазах которого была адская смесь адреналина и страха.
Я не сопротивляюсь. Ты только дыши! — сейчас это кажется мне странным, но именно так я раза три ему сказал, пока он вел меня, неумело пытаясь заломить мне руку, к своему командиру, у которого на шлеме сзади была наклейка псих.
В автозаке я попал в стакан с Женей из Wargaming и Сашей, преподавателем музыкальной школы. Когда Сашу задержали, его жена пошла пошла за ним к автозаку, и ее тоже посадили куда-то напротив, и она кричала Саня, я здесь. А Саня просил омоновцев прогнать ее из автозака домой к детям. Тогда я еще не знал, что с Женей и Сашей я окажусь в одной камере в Жодино, а с Сашей 4 ночи буду спать валетом на одной шконке и прижиматься к нему плотнее спиной, чтобы согреться.
Там же в автозаке студент-юрист Егор из торцевого стакана с, видимо, сломанным голеностопом и в состоянии посттравматического шока, непрестанно пытался вразумить на дорогу истинную омоновцев, сопровождающих нас и не произнесших ни слова на его попытки их разговорить.
В Советском РУВД Егора поставят лицом к стенке вместе со всеми нами. И каждый раз, когда он не в силах стоять на сломанной ноге, будет становиться на колени, его будут поднимать обратно. Потом он будет хромать через весь двор на допрос. И только вечером ему вызовут скорую помощь.
На Окрестина меня поместили одного в карцер. И это было странно, ведь остальные сидели 20 человек в 8-местной камере.
Приветствие солнцу на откинутой шконке карцера (мой йога-тичер мной бы гордился), медитация и силовые упражнения с откидной кроватью. В общем, все начиналось для меня как крутой молчаливый ретрит.
И даже то, что судья по фамилии Вовк дал сразу 15 суток, не испортило мне ощущений. Пока во вторник вечером нас не вывели во двор и отправили в Жодино.
По дороге в Жодино ребята радовались в автозаке, так как в Жодино, по отзывам, было классно. Нас же встретили люди с реально садистскими наклонностями — матами, сиденьем на вымышленном стульчике и пендалями за медленное раздевание.
Служил? — Нет — Слабак!.
Когда мы, наконец, оказались в камере, никто не сетовал, что нас 16, а кроватей всего 8, все были рады спокойствию.
Больше страгача у нас нигде не было, но теплая встреча запомнилась надолго.
Другие ребята потом говорили, что их заставляли мыть в душе пол белорусскими флагами. В Жодино мы получили первые передачи и жизнь наладилась. Все втянулись в режим и дни потекли.
Через четыре дня нас переместили в Могилев досиживать 9 дней. Нужно было освобождать место для предполагаемых задержанных на очередном воскресном марше. Небольшая камера на 16 человек с высокой влажностью из-за слабых батарей. Через какое-то время мы начали болеть и к концу срока переболели полкамеры (несколько человек потом сделали анализы и подтвердили коронавирус).
Не помогли ежедневные прогулки, которые владелец логистической компании Роман отлично превратил для нас в уроки физкультуры на свежем воздухе. К сожалению, в Могилев нескольким людям передали сигареты, начались ежечасные перекуры, в результате от нечего делать закурили еще пару некурящих.
Главным вопросом в Могилеве было, как мы будем отсюда выбираться — кто-то был без денег, кто-то без телефона. Не было и дня, наверное, чтобы журналист Ян, родом из Могилева, не рассказывал бы о том, как ходят маршрутки на Минск или не рисовал бы схему, как от СИЗО дойти до автовокзала. Но это оказалось лишним: первыми на выходе нас встретили два парня со словами не волнуйтесь, мы волонтеры. Назовите вашу фамилию. Все было организовано и под контролем
 
